#sorting text in alphabet order:








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































                            Petr.
                            Ноr.
                        Byron.
                        Necker.
                        O rus!..
                        О Русь!
                    Malfilatre.
                    Баратынский.
                    Грибоедов.
                    Дмитриев.
                    Жуковский.
                Кн. Вяземский.
    О, не знай сих страшных снов
    Поедем. -
    Ты, моя Светлана!
"Ах, Таня! подойди ко мне -
"Ах, няня, няня, я тоскую,
"В Москве, живет у Симеона;
"Владимир Ленский здесь лежит,
"Вот ночь; но не меркнут златистые полосы облак.
"Да как же ты венчалась, няня?"
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
"Да скука, вот беда, мой друг".
"Довольно для одной зимы,
"Довольно; встаньте. Я должна
"Зачем вечор так рано скрылись?"
"Здесь он! здесь Евгений!
"Изволь, родная, прикажи".
"Как Таня выросла! Давно ль
"Как наши годы-то летят!"
"Кому же, милая моя?
"Кто б мог подумать? Как давно!
"Кто любит более тебя,
"Кто? толстый этот генерал?"
"Куда, куда вы удалились,
"Куда? Уж эти мне поэты!"
"Мой друг, вот бог тебе порука".
"Мой дядя самых честных правил,
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
"Налево? где? что там такое?"
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
"Не спится, няня: здесь так душно!
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
"Но все в элегии ничтожно;
"Но где же, - молвил с изумленьем
"Но куча будет там народу
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
"О ком твоя вздыхает лира?
"Оставь меня: я влюблена".
"Пади, пади!" - раздался крик;
"Пишите оды, господа,
"Погибну, - Таня говорит, -
"Поди, оставь меня одну.
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
"Пора вставать: седьмой уж час.
"Пора, дитя мое, вставай:
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
"Пропущенные   строфы   подавали   неоднократно   повод  к  порицанию и
"Простите, мирные долины,
"Простите, мирные места!
"Раchеttе!" - Алина! -
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. -
"Сердечный друг, уж я стара,
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
"Скажите: где же ваш приятель? -
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
"Так ты женат! не знал я ране!
"Там мужички-то все богаты,
"Теперь сходитесь".
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
"Ужели, - думает Евгений: -
"Что ж, матушка? за чем же стало?
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
"Чужого толка" хитрый лирик
"Я влюблена", - шептала снова
"Я не держу тебя; но где ты
"Я?" - Да, Татьяны именины
("Станция". Князь Вяземский)
(Весьма мучительное свойство,
(Древние русские стихотворения)
(И тем я начал мой роман);
(К несчастию, пересоленный);
(Как вам, конечно, он знаком),
(Как говорится, машинально)
(Как сон любви, другая шалость)
(Люблю я дружеские враки
(Муравьев. Богине Невы)
(Наказ, основанный на том,
(Не говорим уж о стихах);
(Опасный сосед)
(Подобием того-сего)
(Послание к Л. П.)
(Пустые бредни, небылицы,
(Смотрите первую тетрадь)
(Судей решительных и строгих)
(Судьбу, однако ж, проклиная),
(Читатель ждет уж рифмы розы;
(Что было также в прежни леты,
(Что похвалить мы в нем должны).
(Что романтизмом мы зовем,
(Что я шутя твердил доселе)?
(Что, может быть, одно и то же)
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
-  гениальное  произведение  Матюрина.  Jean  Sbogar - известный роман Карла
- А что? - "Я выбрал бы другую,
- А это дочь моя, Татьяна. -
- Ага! давно ж ты не был в свете.
- Ах! няня, сделай одолженье. -
- Ах, няня, няня! до того ли?
- Взгляни налево поскорей. -
- Да та, которая, грустна
- Давно ли к нам он занесен?
- Дитя мое, господь с тобою! -
- Дитя мое, ты нездорова;
- Зачем же так неблагосклонно
- Знаком он вам? - И да и нет.
- И, никого, уверен я!
- И, полно, Таня! В эти лета
- Итак, пошли тихонько внука
- Как быть? Татьяна не дитя, -
- Как недогадлива ты, няня! -
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
- Княжна, mon аngе! -
- Налей еще мне полстакана...
- Не думай... право... подозренье...
- Нимало. - "Не могу понять.
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
- Ну, что бы ни было, гляди...
- О чем же, Таня? Я, бывало,
- О, так пойдем же. - Князь подходит
- Одни торжественные оды!
- Ох, мой отец! доходу мало. -
- Прощай, Онегин, мне пора.
- Сегодня быть он обещал, -
- Сердечный друг, ты нездорова.
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
- Так, няня, право ничего.
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
- Ты прав, и верно нам укажешь
- У Лариных. - "Вот это чудно.
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
- Я модный свет ваш ненавижу;
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
- Я тут еще беды не вижу.
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . перед ним
1 Писано в Бессарабии.
10 Писано в Одессе.
11 См. первое издание Евгения Онегина.
12 Из первой части Днепровской русалки.
13  Сладкозвучнейшие  греческие имена, каковы, например: Агафон, Филат,
14 Грандисон и Ловлас, герои двух славных романов.
15  Si  j'avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais
16  "Бедный  Иорик!"  -  восклицание  Гамлета  над  черепом  шута. (См.
17  В  прежнем  издании,  вместо  домой  летят, было ошибкою напечатано
18  Юлия  Вольмар  -  Новая Элоиза. Малек-Адель - герой посредственного
2 Dandy, франт.
20  Lasciate  ogni  speranza voi ch'entrate. Скромный автор наш перевел
21   Журнал,   некогда   издаваемый  покойным  А.  Измайловым  довольно
22 Е. А. Баратынский.
23  В  журналах  удивлялись,  как  можно  было  назвать  девою  простую
24  "Это  значит,  -  замечает  один из наших критиков, - что мальчишки
25
26 Август Лафонтен, автор множества семейственных романов.
27 Смотри "Первый снег", стихотворение князя Вяземского.
28 См. описания финляндской зимы в "Эде" Баратынского.
29
3 Шляпа a la Bolivar.
30 Таким образом узнают имя будущего жениха.
31  В  журналах  осуждали  слова:  хлоп,  молвь  и  топ  как  неудачное
32  Один  из  наших критиков, кажется, находит в этих стихах непонятную
33  Гадательные  книги  издаются  у  нас  под  фирмою  Мартына  Задеки,
34 Пародия известных стихов Ломоносова:
35
36  Наши  критики,  верные почитатели прекрасного пола, сильно осуждали
37 Парижский ресторатор.
38 Стих Грибоедова.
39 Славный ружейный мастер.
4 Известный ресторатор.
40 В первом издании шестая глава оканчивалась следующим образом:
41 Левшин, автор многих сочинений по части хозяйственной.
42
43   Сравнение,  заимствованное  у  К**,  столь  известного  игривостию
44 Rout, вечернее собрание без танцев, собственно значит толпа.
5  Черта  охлажденного  чувства,  достойная  Чальд-Гарольда.  Балеты г.
6  Tout  le  monde sut qu'il mettait du blanc; et moi, qui n'en croyais
7   Вся  сия  ироническая  строфа  не  что  иное,  как  тонкая  похвала
8  Читатели  помнят  прелестное  описание  петербургской ночи в идиллии
9
Au любовнице подобен
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Dix annees d'exil.)
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Elle etait fille, elle etait amoureuse.
Fare thee well, and if for ever
I
I
I
I
I
I
I
I
I. II. III. IV. V. VI.
II
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
III
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
L
L
L
L
LI
LI
LI
LI
LII
LII
LIII
LIII
LIV
LIV
LIX
LV
LV
LVI
LVII
LVIII
LX
La morale est dans la nature des choses.
La sotto i giorni nubilosi e brevi,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Monsieur прогнали со двора.
N. N. прекрасный человек.
Nasce una gente a cui l'morir non dole.
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
Reveillez vous, belle endormie.
Sed alia tempora! Удалость
St.-Рriest, твои карандаши;
Still for ever fare thee well.
V
V
V
V
V
V
V
V
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII. IX. X
X
X
X
X
X
X
X
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XL
XL
XL
XLI
XLI
XLII
XLII
XLII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLV
XLV
XLV
XLV
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV. XVI. XVII
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX. ХL
XXXIX. ХL. ХLI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI. XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
dans l'habitude (Шатобриан).
de sa peau. (Confessions de J. J. Rousseau)
moi.  Je  jugeai qu'un homme qui passe deux heures tous les matins a brosser
qu'entrant  un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec
rien,  je  commencai de le croire, non seulement par l'embellissement de son
ses  ongles, peut bien passer quelques instants a remplir de blanc les creux
teint  et pour avoir trouve des tasses de blanc sur sa toilette, mais sur ce
une  petite  vergette  faite expres, ouvrage qu'il continua fierement devant
А prima donna? а балет?
А Дуня разливает чай;
А Петербург неугомонный
А Цицерона не читал,
А без того вам рай не рай.
А будут лишь бесить его.
А было мне тринадцать лет.
А в тридцать выгодно женат;
А вижу я, винюсь пред вами,
А во-вторых: пускай поэт
А волочился как-нибудь;
А впрочем очень недурной;
А впрочем, он за вас горой:
А где такие мадригалы
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
А где, бог весть. Пропал и след.
А глаз меж тем с нее не сводит
А дочки - прошлогодни моды.
А единицами - себя.
А закулисные свиданья?
А косточкам его покой
А кстати: Ларина проста,
А ложа, где, красой блистая,
А мадригалы им пиши!
А мать грозит ему в окно...
А между тем две, три страницы
А между тем притворным хладом
А милый пол, как пух, легок.
А мне, Онегин, пышность эта,
А может быть и то: поэта
А муж - в углу за нею дремлет,
А муки сердца успокоил,
А мы ревем речитатив.
А мы... ничем мы не блестим,
А на полу мосье Трике,
А на последнем прочитаешь:
А не щетиниться, как зверь;
А нынче все мне темно, Таня:
А нынче все умы в тумане,
А нынче! - что к моим ногам
А он не едет; он заране
А он упрям, отстать не хочет,
А он, все клуба член исправный,
А оставлял без сожаленья,
А перед ним воображенье
А под подушкою пуховой
А почему, не вижу я.)
А про тебя и в ус не дует,
А разыскательный лорнет?
А русский царь главой царей.
А сам в халате ел и пил;
А сколько шуток и стихов,
А старой мне печали жаль.
А счастье было так возможно,
А та, с которой образован
А там, меж хижинок татар...
А то бы согнала со света
А то, бывало, я востра,
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, скучая наслажденьем,
А только ль там очарований?
А тот... но после все расскажем,
А точно: силой магнетизма
А ты, младое вдохновенье,
А ты, младое вдохновенье,
А уж Онегин вышел вон;
А что ж Онегин? Кстати, братья!
А что? Да так. Я усыпляю
А я в напрасной скуке трачу
А я гордился меж друзей
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!"
А я, быть может, я гробницы
Авось дороги нам исправят
Авось по манью Николая
Авось, аренды забывая,
Авось, о Шиболет народный,
Авроры северной алей
Автомедоны наши бойки,
Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по
Адриатические волны,
Акулькой прежнюю Селину
Алкало пищи роковой;
Аллею к озеру, лесок,
Анисья тотчас к ней явилась,
Аптеки, магазины моды,
Архивны юноши толпою
Ах! долго я забыть не мог
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Б.М.Федоров.
Бал петербургский описать;
Балеты долго я терпел,
Балконы, львы на воротах
Барклай, зима иль русский бог?
Бегут за делом и без дела,
Бегущим бурной чередою
Бедняжка в обморок упасть;
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной.
Без вечных истин, без педантства,
Без взора наглого для всех,
Без всякой злобы и затей,
Без грамматической ошибки
Без звезд и без месяца вся озаряется дальность.
Без малого в осьмнадцать лет.
Без неприметного следа
Без них Онегин дорисован.
Без подражательных затей...
Без пошлины привезено.
Без предисловий, сей же час
Без принужденья в разговоре
Без притязаний на успех,
Без службы, без жены, без дел,
Без сумрака вечер и быстрые ночи без тени;
Без удивления, без гнева...
Без умолку волшебной силой
Без элегических затей
Без этих маленьких ужимок,
Безделье молодых умов,
Безмолвно буду я зевать
Безмолвно упивались мы!
Безмолвный памятник мечтанья,
Безрукий князь друзьям Мореи
Безумец, их забудешь ты?
Безумная душа поэта
Безумный сердца разговор,
Белеют: вот уж по Тверской
Берет в рассеянье свою.
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Беседу сладкую друзей.
Беседы с нею не вела.
Беспечной прелестью мила,
Бессонниц, легких вдохновений,
Бесчувственной руки своей...
Бильярд оставлен, кий забыт,
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Благоразумной тишины,
Благословен и день забот,
Благословен и тьмы приход!
Благословение племен.
Благословенное вино
Благословенные края!
Благослови мой долгий труд,
Благословил меня отец.
Благословить бы небо мог.
Благословляя колеи
Блажен, кто ведал их волненья
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто с нею сочетал
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен... хоть, может быть, она
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженство темное зовешь,
Бледна, как тень, с утра одета,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледнеть Онегин начинает:
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Блеснет заутра луч денницы
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснуть, пленить и улететь.
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Блестит над Каменкой тенистой
Блестящей, ветреной, живой,
Близ Ольги в думу погрузился,
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ неоконченных стихов,
Блистает речка, льдом одета.
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистал послушною слезой!
Блистательна, полувоздушна,
Блистая взорами, Евгений
Боа пушистый на плечо,
Бог знает кем окружена,
Богат, хорош собою, Ленский
Богиня едет в маскарад.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Боится ложного стыда.
Бокала полного вина,
Болтливой лирою своей;
Больной и ласки и веселье
Больных теснится бледный рой;
Большой потери в том не видя
Большой, взъерошенный медведь;
Большую прелесть разговору.
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: брусничная вода
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Боясь прогонов дорогих,
Боясь ревнивых осуждений,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Бранят господ и бьют в ладони -
Бранятся бабы, кучера.
Брега Арагвы и Куры
Брега с недвижною рекою
Бренчат кавалергарда шпоры;
Британской музы небылицы
Бродили по свету. Поздравим
Бродя над озером моим,
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
Бульвары, башни, казаки,
Бутылка светлого вина,
Бутылка хлопнула; вино
Бухарцы, сани, огороды,
Буянов сватался: отказ.
Буянов, братец мой задорный,
Буянов, мой сосед,
Бывает вмиг увлечена:
Бывал Онегин поражен,
Бывало, в поздние досуги
Бывало, девственно грустит,
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, писывала кровью
Бывало, пламенный творец
Бывало, пушка зоревая
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли..."
Был вечер. Небо меркло. Воды
Был должен ехать с нею в полк.
Был должен оказать себя
Был жертвой бурных заблуждений
Был напечатан сей куплет;
Был недоволен сам собой.
Был первый Оленькин вопрос.
Был совершенно углублен.
Был так же тих ее поклон.
Был томный мир его чела.
Был чудно нежен. Оттого ли,
Была бы верная супруга
Была заманчивой загадкой,
Была нам молодость дана,
Была наука страсти нежной,
Была прелестный уголок;
Была ты влюблена тогда?"
Бытописания земли:
Быть может (лестная надежда!),
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, волею небес,
Быть может, на беду мою,
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на ступенях света
Быть может, он для блага мира
Быть может, повод подаю!
Быть может, поступила я:
Быть может, унесла с собою
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это все пустое,
Быть можно дельным человеком
Быть чувства мелкого рабом?
В Академический словарь.
В Молдавии, в глуши степей,
В Москву отправиться зимой.
В Москву, на ярманку невест!
В Одессе пыльной, я сказал.
В Татьяну как дитя влюблен;
В аллею, прямо перед ней,
В альбоме Ольги молодой;
В безмолвный входит кабинет
В беседы, в общий разговор;
В беспечной неге не считая,
В бесплодной сухости речей,
В благом пылу нравоученья,
В болото обращают луг
В большом рассеянье взглянул,
В бумажном колпаке, не раз
В бутылке мерзлой для поэта
В вас искру нежности заметя,
В веках поднять могла. Поэта,
В весенний впившийся цветок;
В возок боярский их впрягают,
В волнах чудесных укрепить,
В волненье бурных дум своих,
В высоком лондонском кругу
В глазах мелькают, как забор {43}.
В глазах родителей, она
В глубокой мгле таится он.
В глухой, далекой стороне,
В глуши Молдавии печальной
В глуши забытого селенья
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши лесов остаться ей.
В глуши что делать в эту пору?
В глуши, в деревне все вам скучно,
В глуши, под сению смиренной,
В году недель пять-шесть Одесса,
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиной штофные обои,
В гостиных появлялся он;
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях улыбку возбуждал
В граненый ствол уходят пули,
В густой грязи погружена.
В дверях другой диктатор бальный
В двух только случаях: когда
В делах и в слоге поправляться,
В день Троицын, когда народ,
В деревне без больших сует:
В деревне лето провождая,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне, где Евгений мой,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревню, к бедным поселянам,
В дожде страстей они свежеют,
В долг осушать бутылки три.
В домашней жизни зрим один
В другом наливок целый строй,
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В душе твой голос раздавался
В дуэлях классик и педант,
В его душе родили жалость:
В его лице? Зачем он здесь?
В единый образ облеклись,
В ее затеи не входил,
В ее лице самолюбивом
В забвенье шепчет наизусть
В заветных иногда мечтах
В знак дружбы верной внесены,
В избушке распевая, дева {23}
В иные книги не глядел.
В их доме эти вечера:
В их переводе ненавидит,
В какую бурю ощущений
В каретах, тяжко нагруженных,
В кибитках, в бричках и в санях.
В конце письма поставить vale,
В котором автор знает боле
В которых отразился век
В красавиц он уж не влюблялся,
В кругу порядочных людей,
В кусты припадшего стрелка.
В лета красные мои
В лицо мне веющей весны
В лугах несется конь черкеса,
В любви до гробовой доски;
В любви считаясь инвалидом,
В меня вселится новый бес,
В мертвящем упоенье света,
В мертвящем упоенье света,
В мечтанья погрузясь, она;
В минуту, злую для него,
В могиле, в мать-земле сырой!"
В моей блуждающей судьбе,
В моей душе, в моей крови!
В мой угол чаще прилетай,
В мой угол чаще прилетай,
В начале моего романа
В начале нашего романа,
В негодовании ревнивом
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сердце, полное мучений,
В ней сохранился тот же тон,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В нем думы роем возмутил;
В нем злую храбрость выхвалял:
В нем не щадило ничего:
В нем пыл души бы охладел.
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем сердце, полное тоской;
В обоих сердца жар угас;
В огонь то туфлю, то журнал.
В огромной зале все дрожало,
В одном Онегине слились.
В одном нашел тетрадь расхода,
В окне cквозь мерзлое стекло
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
В открытом платьице выходит,
В очках и в рыжем парике.
В очках, в изорванном кафтане,
В передней толкотня, тревога;
В печурку спать.
В подруги дней моих печальных,
В поля, друзья! скорей, скорей,
В порывах сердца своего,
В последнем вкусе туалетом
В постеле с книгою лежит,
В постелю с бала едет он:
В пределах вечности глухой
В привычный час пробуждена
В придачу взяв еще за них
В прозрачной темноте мелькнул,
В прошедшем веке запоздалый;
В пустыне, где один Евгений
В пустынях неба безмятежных,
В пуху, в картузе с козырьком {35}
В пяти верстах от Красногорья,
В пяти саженях попадал,
В райке нетерпеливо плещут,
В саду служанки, на грядах,
В салазки жучку посадив,
В своей глуши мудрец пустынный,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
В свои мечты погружена,
В свою деревню в ту же пору
В свою деревню, где она,
В седьмом часу вставал он летом
В сей быстрый миг не прочитал!
В сей величавой, в сей небрежной
В сей утомительной прогулке
В сем омуте, где с вами я
В сем омуте, где с вами я
В сем сердце билось вдохновенье,
В сем случае совсем неправ.
В семействе Лариных умолк.
В сердечных письмах как небрежен!
В сердца мятежная наука,
В слезах раскашлялась она.
В смятенье Таня торопилась,
В смятенье нежного стыда,
В соседстве Тани молодой,
В соседстве повод подавал:
В субботу. Оленька и мать
В сугробах снежных перед нею
В такой альбом, мои друзья,
В такой-то год, таких-то лет.
В те дни в таинственных долинах,
В те дни, когда в садах Лицея
В тебе не встретишь, свет пустой.
В тени двух сосен устарелых.
В тени хранительной дубравы
В то время был еще жених
В то время жирный был пирог
В то время на нее взирал.
В той кучке, видишь? впереди,
В том нужды было очень мало,
В том совести, в том смысла нет;
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
В тоске сердечных угрызений,
В тот год осенняя погода
В трубу уходит. Светлый кубок
В ту пору мне казались нужны
В тулупе, в красном кушаке.
В уединенный уголок,
В уныние погружена,
В устах старался удержать
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
В хронологической пыли
В чем все уверены давно,
В чем молча соглашался он.
В чепцах и в розах, с виду злые;
В чертах у Ольги жизни нет.
Вам объясниться откровенно.
Вам предложу свои услуги;
Вам слово молвить, и потом
Вам соблазнительную честь?
Варенье в банках, тюфяки,
Варенье, вечный разговор
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас непрестанно змий зовет
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас привело? какая малость!
Ваш гордый взгляд изобразит!
Вдали - кавказские громады:
Вдали Италии своей.
Вдали от суетной молвы,
Вдался в задумчивую лень:
Вдовы Клико или Моэта
Вдоль сонной улицы рядами
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось все кругом,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Вдруг озарилась: муза в ней
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Ведет ее, скользя небрежно,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведь Оленька ее моложе.
Везде Онегина душа
Везде блистают фонари;
Везде был принят как жених;
Везде воображаешь ты
Везде встречаемые лицы,
Везде высокие покои,
Везде поспеть немудрено.
Везде, везде перед тобой
Везут домашние пожитки,
Вела расходы, брила лбы,
Велели звать, и нет причины
Великолепные альбомы,
Верблюд лежит в тени утеса,
Вернее в сети заведем;
Верней нет места для признаний
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
Веселой шуткою, враньем.
Веселый изливают свет
Веселый праздник именин.
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Весна в деревню вас зовет,
Весна живит его: впервые
Весна моих промчалась дней
Весна, весна! пора любви!
Весной на мураве лугов,
Весной, при кликах лебединых,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
Вести спокойный разговор,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Весь полон; целыми семьями
Весь этот блеск, и шум, и чад
Вечерняя находит мгла...
Вечор уж как боялась я!
Взбесить оплошного врага;
Взбивают кудри ей по моде
Взведен еще. За ближний пень
Взвести друг на друга курок
Взгляну на дом, на этот сад".
Вздыхает и, себе присвоя
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взяв барышню под свой покров.
Взять также ящик боевой.
Видался с ним, и так нимало
Виется пар, и теплотой
Вина кометы брызнул ток;
Витийством резким знамениты,
Вишеньем, малиною,
Виясь, бежит зеленым лугом
Вкруг дам как около картин.
Владелец нищих мужиков;
Владея слабо и с трудом,
Владимир Ленский посетил
Владимир и писал бы оды,
Владимир книгу закрывает,
Владимир не имеет силы
Владимир сладостной неволе
Владимир сухо отвечал
Владимир тут же начертал
Властитель слабый и лукавый,
Влечет условною красой
Влюбленной, бедной и простой,
Вмешался старый дуэлист;
Внемлите мой печальный глас:
Вниманье дружбы возлюбя,
Внимательным иль равнодушным!
Внимать вам долго, понимать
Внимая в шуме и в тиши
Внимая звонкий голос их,
Внимая новый шум лесов;
Вновь не дождется дню конца.
Вновь с нею вальс он продолжает;
Внушать любовь для них беда,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Во вкусе умной старины.
Во время ваше и мое),
Во всем ей веровал беспечно,
Во всех альбомах притупивший,
Во всех печалях ей дарит
Во глубине моей души,
Во дни веселий и желаний
Во многом он бы изменился,
Во цвете радостных надежд,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Во-первых, он уж был неправ,
Водила слушать шум морской,
Водились русские блины;
Воды я много подмешал.
Военных франтов, дипломатов
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возок несется чрез ухабы.
Возок пред домом у ворот
Возьмите и найдете верно
Вокруг кареты молодых,
Вокруг ручьев его волшебных
Вокруг себя на все глядит,
Волкан Неаполя пылал,
Волненье света ненавидит;
Волной соленой оживленный,
Волнуй мое воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Волшебный край! там в стары годы,
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебством тайного рассказа!
Вольнолюбивые мечты,
Воображаясь героиной?
Воображением мятежным,
Воображенью край священный:
Вообрази: я здесь одна,
Вооружать и речь и взор,
Вопрос нередко слышу я:
Воспела детские веселья,
Воспоминаний ли мятежных,
Воспоминанье старины
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Восток ленивый почивает,
Восходят, зреют и падут;
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот ближе! скачут... и на двор
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот время: добрые ленивцы,
Вот жизнь Онегина святая;
Вот как убил он восемь лет,
Вот крупной солью светской злости
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мой Онегин на свободе;
Вот наконец проснулся он
Вот наш Онегин - сельский житель,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот отошел... вот боком стал... -
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот полночь: шумевшая вечером тысячью весел,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пять шагов еще ступили,
Вот рак верхом на пауке,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот села тихо и глядит,
Вот утро: встали все давно,
Вот череп на гусиной шее
Вот это барский кабинет;
Вот, окружен своей дубравой,
Вотще ли был он средь пиров
Вошедший с нею генерал.
Вошел. Полна народу зала;
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошел: и пробка в потолок,
Вошла и села у окна. -
Впервые именем таким
Вперед, вперед, моя исторья!
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Впросонках фора закричит,
Врагам наследственным подобно,
Враги его, друзья его
Враги стоят, потупя взор.
Враги! Давно ли друг от друга
Врагов имеет в мире всяк,
Врагов, друзей, любовниц глас
Вражда, надежда и любовь,
Вражду - злословием; порой
Вражду, любовь, печаль и радость
Вручил записку от поэта.
Все белится Лукерья Львовна,
Все беспокоилась о том.
Все благо: бдения и сна
Все блещет югом и пестреет
Все были жребии равны...
Все было просто: пол дубовый,
Все было тихо; лишь ночные
Все в Ольге... но любой роман
Все в изумленье. Ленский сам
Все в неге, в пламени любви,
Все в нем и тихо и темно;
Все в них на старый образец:
Все в них так бледно, равнодушно;
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Все видел: лицами, убором
Все встали: он к дверям идет.
Все да да нет; не скажет да-с
Все для мечтательницы нежной
Все домы на аршин загрязнут,
Все дочек прочили своих
Все дружбу прекратили с ним.
Все думать, думать об одном
Все душу томную живит
Все жадной скуки сыновья.
Все оживилось; здесь и там
Все подвергалось их суду.
Все полно им; все деве милой
Все потеряв невозвратимо;
Все предрассудки истребя,
Все решено: я в вашей воле
Все спит. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Все стали толковать украдкой,
Все так же смирен, так же глух
Все те же ль вы? другие ль девы,
Все те же слышать возраженья,
Все те же: их не изменила
Все тихо, просто было в ней,
Все тихо. Светит ей луна.
Все то же лжет Любовь Петровна,
Все тот же друг мосье Финмуш,
Все тот же ль он иль усмирился?
Все тот же после многих лет.
Все тот же тюлевый чепец;
Все указует на нее,
Все украшало кабинет
Все успокоилось: в гостиной
Все хлопает. Онегин входит,
Все хорошо, но дело в том,
Все чувства в Ленском помутились,
Все чувства поражает вдруг.
Все шлют Онегина к врачам,
Все это было только скука,
Все это значило, друзья:
Все это мужа не спросясь.
Все это низкая природа;
Все это ныне обветшало,
Все это часто придает
Все ярко, все бело кругом.
Все ярусы окинул взором,
Все, все, что выразить бы мог,
Все, чем для прихоти обильной
Все, что в Париже вкус голодный,
Все, что завидно для поэта:
Все, что ликует и блестит
Всевышней волею Зевеса
Всегда возвышенные чувства,
Всегда восторженную речь
Всегда восторженный герой
Всегда довольный сам собой,
Всегда как утро весела,
Всегда наказан был порок,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда неправедно гонимый,
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда я рад заметить разность
Всегда, везде одно мечтанье,
Всего прекрасного в залог,
Всего, что знал еще Евгений,
Всего, что мой Онегин знал...
Всем наотрез одно и то же:
Всем сердцем юношу любя,
Всех маленьких ее подруг,
Всех прежде вас оставил он;
Всех этих слов на русском нет;
Всечасно вырваться готов.
Вставала при свечах она.
Вставая с первыми лучами,
Встает заря во мгле холодной;
Встает купец, идет разносчик,
Встречает их в гостиной крик
Вступили в важный договор,
Вступили нынче в карантин?
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю эту ветошь маскарада,
Вся жизнь моя была залогом
Вся обомлела, запылала
Всяк суетится, лжет за двух,
Второй Чадаев, мой Евгений,
Второму, третьему письму
Вчерашний день напомнить ей;
Въявь богиню благосклонну
Вы были правы предо мной:
Вы легкомыслия страстей?
Вы мне предстали в блеске брачном:
Вы не забыли до сих пор,
Вы не оставили следов:
Вы не оставите меня.
Вы не узнали б никогда,
Вы отзываетесь о нем?
Вы поступили благородно,
Вы согласитесь, мой читатель,
Вы сохраняете права.
Вы также, маменьки, построже
Вы чистой, пламенной душой,
Вы, деревенские Приамы,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Вы, украшенные проворно
Вы, школы Левшина {41} птенцы,
Выводит с солнцем за собою
Выводит с солнцем за собою, - и проч.
Высоких дум и простоты;
Высоких, нежных, удалых?
Высокой страсти не имея
Высокопарные мечтанья,
Высокопарный, но голодный
Выходит на дорогу волк;
Выходит, требует коня
Выходят кольцы чередою;
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
Гадает ветреная младость,
Гадает старость сквозь очки
Гадатель, толкователь снов.
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гвоздин, хозяин превосходный,
Где Витгенштейновы дружины
Где Талия тихонько дремлет
Где Терпсихоре лишь одной
Где благородное стремленье
Где бурные любви желанья,
Где в ночь окликается ратная стража со стражей.
Где веселились вы зимой;
Где все наруже, все на воле,
Где встретилась Татьяна с ним.
Где грустный он оставил след.
Где деревенский старожил
Где дни мои текли в глуши,
Где долго в лоно тишины
Где ж лучше?
Где жил недавно наш герой.
Где жил питомец вдохновенья,
Где зимовал он, как сурок,
Где каждый, вольностью дыша,
Где льется светлый ручеек,
Где машет мантией мишурной
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где нас нет.
Где нынче крест и тень ветвей
Где нынче так меня бранят,
Где окровавленная тень
Где поученья нам твердят,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где равную тебе сыскать?
Где сердце я похоронил.
Где скучный муж, ей цену зная
Где собралися два соседа
Где ты? приди: свои права
Где ходит гордый славянин,
Где этот пасмурный чудак,
Где я могу... - "Опять эклога!
Где я страдал, где я любил,
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где, где смятенье, состраданье?
Где, может быть, родились вы
Героев наших разговор:
Герои виста; восемь раз
Героя нашего романа!
Гимена хлопоты, печали,
Глава повес, трибун трактирный,
Глава халдейских мудрецов,
Глаза внимательной девицы
Глаза, как небо, голубые,
Глазами Ленского искала,
Глазами беглыми читает
Глотать из раковин морских
Глубокий, вечный хор валов,
Глубоко в снег погружены.
Глядел на грозный пламень он.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядит - и видит, что пора
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит на дымные струи
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит, зовет его ... напрасно:
Глядит, уж в комнате светло;
Глядишь - и площадь запестрела.
Гм! гм! Читатель благородный,
Гнедича:
Головкой томною склонясь;
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Гонимы вешними лучами,
Гораздо меньше был умен.
Горой кибитки нагружают,
Горой от ветров огражденный,
Горшки, тазы et cetera,
Горят старинные главы.
Горячку рифм: он тем удвоил
Господ соседственных селений
Господний раб и бригадир,
Господский дом уединенный,
Господь помилуй и спаси!
Гостей не слушает она
Гостеприимной старины.
Готов был жертвовать собой,
Готов нам оказать услугу
Готов охлопать entrechat,
Готов просить у ней прощенье,
Готовы санки беговые.
Готовый вновь предаться узам,
Готовят гибель хладнокровно...
Готовят завтрак повара,
Грамматику, две Петриады
Гребенки, пилочки стальные,
Гребут лопатой серебро;
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы
Грим  опередил  свой век: ныне во всей просвещенной Европе чистят ногти
Гроза двенадцатого года
Грозы полуночных дозоров;
Грустит о недостойном муже,
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гусей крикливых караван
ДЕСЯТАЯ ГЛАВА
Да Мармонтеля третий том.
Да Ольга не читала их.
Да Ольга слово уж дала
Да бродит по лесам одна.
Да верит мира совершенству;
Да вот в бутылке засмоленной,
Да вот... какой же я болван!
Да дрожек отдаленный стук
Да жаль, проезда нет подчас.
Да за смиренное кладбище,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Да кстати, здесь о том два слова:
Да недогадлива была.
Да нравы нашей старины.
Да полно, милый, ради бога.
Да помнил, хоть не без греха,
Да после скучного обеда
Да пруд под сенью ив густых,
Да пьяный топот трепака
Да рюмок раздается звон.
Да с ним еще два-три романа,
Да с пеньем в церковь повели.
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Да ты не слушаешь меня... -
Да ты, красавица, готова!
Да что ж ты снова побледнела?"
Да щей горшок, да сам большой.
Да, видно, почта задержала. -
Да, впрочем, другу моему
Да, может быть, боязни тайной,
Да, помню, помню. Где же он? -
Да, слава богу, ты здорова!
Дабы позавтракать втроем,
Давай обедать поскорей!
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давать насильственную тень.
Давать уроки в тишине!
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
Давно ее воображенье,
Давно ли?" - Около двух лет. -
Давно ль для вас я забывал
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно не новыми для нас.
Давно нетерпеливо ждал;
Давно сердечное томленье
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Давно умолкнувшие чувства;
Давно... нет, это был не сон!
Дай бог душе его спасенье,
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай окроплю святой водою,
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Два века ссорить не хочу.
Два дня ему казались новы
Два раза в год они говели;
Два раза заглянул, а там
Два сердца, факел и цветки;
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Две жердочки, склеены льдиной,
Две ножки... Грустный, охладелый,
Две пули - больше ничего -
Две сосны корнями срослись;
Дверь отворил он. Что ж его
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Движенья, голос, легкий стан,
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные окны, камелек
Двойные фонари карет
Дворцы, сады, монастыри,
Двуногих тварей миллионы
Девицу повезли к венцу.
Девицы в комнатах Татьяны
Девицы проходили тише
Девицы шепчут в уголку;
Девицы, красавицы,
Девичье зеркало лежит.
Девичьих обмороков, слез
Девчонки прыгают заране; {36}
Дела иные уж пошли.
Делили дружно? Ныне злобно,
Деревни Ленского, живет
Деревня, где скучал Евгений,
Деревья в зимнем серебре,
Деревья, с дерном вал, канавы;
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя...
Детей условленные встречи
Детьми и верною женой
Дианы грудь, ланиты Флоры
Дивился я их спеси модной,
Дивится зритель молодой
Дидло исполнены живости воображения и прелести необыкновенной. Один из наших
Дика, печальна, молчалива,
Дитя расчета и отваги,
Дитя сама, в толпе детей
Для Ольги на широкий луг
Для вздохов страстных и похвал.
Для виду прейскурант висит
Для всех он кажется чужим.
Для деревенской тишины;
Для добродетельной жены
Для звуков жизни не щадить,
Для нас орудие одно;
Для оной жизни был рожден.
Для первых нет мне упований,
Для песен степи, ей любезной...
Для призраков закрыл я вежды;
Для развлеченья, для мечты,
Для роскоши, для неги модной, -
Для сердца русского слилось!
Для сердца, для журнальных сшибок
Для скудных, странных языков,
Для сладкой неги и свободы:
Дней несколько она потом
Днепром подмытые равнины.
Дни мчались; в воздухе нагретом
До глубины души своей
До гроба ты хранитель мой...
До двадцати шести годов,
До самой девичьи. Всем нужен
До утра жизнь его готова,
Добиться тайного свиданья...
Добру достойный был венок.
Доверчивость души невинной.
Довольно их он перенес.
Довольно мы путем одним
Довольно он морочил свет...
Довольно скучен высший тон;
Довольно скучная пора;
Довольно! С ясною душою
Довольно, милый... Вся семья
Довольно, пойте о другом!"
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом,
Дожив без цели, без трудов
Дозором дальный свод небес,
Докончу после как-нибудь.
Долгами жил его отец,
Долин, деревьев, сел узор
Долины сохнут и пестреют;
Домой везет он страшный клад.
Домой задумчив едет он;
Домой летят во весь опор {17}.
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Доныне гордый наш язык
Доныне дамская любовь
Дорога зимняя гладка.
Дорога, скажешь, хороша -
Дороги наши - сад для глаз:
Дороги нет; кусты, стремнины
Дорожной скукою вполне:
Досада? суетность? иль вновь
Достался в плен: драгой залог!
Достойна старых обезьян
Достойнее души прекрасной,
Достопочтенный мой читатель!
Доступный чувству одному;
Досугам посвятясь невинным,
Дохнул, завыл - и вот сама
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дошло, то девы томный вид,
Дремал до утра под подушкой.
Дремоту сердца оживляй,
Дремоту сердца оживляй,
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожит печальная луна...
Друг Марса, Вакха и Венеры,
Друг друга с берегом. Ура!
Друг другу тетушки мигнули
Друг, недруг, я хочу с тобой
Другие дни, другие сны;
Другие им вослед идут...
Другие строки. В них-то он
Другие, строгие заботы
Другие, хладные мечты,
Других причудниц я видал,
Другой лукаво улыбнулся,
Другой настал: все нет как нет.
Другой поэт роскошным слогом
Другой с петушьей головой,
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Другой!.. Нет, никому на свете
Другою медленно кружит,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Дружина старых усачей,
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья и дружба надоели,
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья-соседы, их отцы.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Дух пылкий и довольно странный,
Духи в граненом хрустале;
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Душа ждала... кого-нибудь,
Душеньки, подруженьки,
Души доверчивой признанья,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души прямое благородство,
Души холодной и ленивой?
Душой все ваше совершенство,
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом
Душою погрузился он.
Душу трагедией в углу,
Дымясь из раны кровь текла.
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Е sempre bene, господа.
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Евгений без труда узнал
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений тотчас на свиданье
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Евгений, тяжбы ненавидя,
Европы баловень - Орфей.
Его Очаковской медалью!
Его бобровый воротник.
Его больной, угасший взор,
Его волшебная струя
Его восторгов ожидали.
Его вседневно ждет она;
Его вседневные занятья
Его встревожен поздний сон.
Его душа была согрета
Его здесь нет. Меня не знают...
Его ласкал супруг лукавый,
Его лелеяла надежда,
Его лошадка, снег почуя,
Его любви младую повесть,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его мы очень смирным знали,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Его на свет явил из праха,
Его нашел уж на столе,
Его не видят, с ним ни слова;
Его не занимали боле;
Его не терпит высший свет.
Его невеста отдалась.
Его невольно затвердив,
Его нежданным появленьем,
Его перо любовью дышит,
Его полна упрямой думой.
Его почуя, конь дорожный
Его приветствуют. Она
Его пример другим наука;
Его расчетливый сосед;
Его с разрозненной "Мальвиной"
Его страдальческая тень,
Его так мило искажали,
Его тоскующую лень, -
Его уж нет. Младой певец
Его умолкнувшая лира
Его цевницы первый стон.
Его честили так и сяк.
Его я свято берегу,
Едва в то время не постиг
Едва дыша, без возражений,
Едва дыша; кругом обводит
Едва за блюдички взялись,
Едва заметною струею
Едва ль приятно будет вам.
Едва отеняются русыми локон волнами.
Едва рождающийся день.
Едва, едва таскаю ноги.
Ее голубка молодая,
Ее души не шевелит.
Ее здоровье первый пьет
Ее изнеженные пальцы
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее на шаткую скамью
Ее наперсница родная,
Ее находит идеальной
Ее находят что-то странной,
Ее ничтожность разумею
Ее печальное лицо.
Ее портрет: он очень мил,
Ее порывы благотворны,
Ее постели сон бежит;
Ее привлечь умели вновь
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогулки длятся доле.
Ее рассеянную лень.
Ее ревнивая тоска,
Ее руки, или раздвинет
Ее с постели подымает.
Ее сердечного признанья
Ее сестра звалась Татьяна... {13}
Ее смущение, усталость
Ее сомнения смущают:
Ее супруг, но по неволе;
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее утешило совсем:
Ее хватает и несет;
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Езда приятна и легка.
Ей внятно все. Простая дева,
Ей встретить черного монаха
Ей душно здесь... она мечтой
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей нравился гораздо боле:
Ей нравится порядок стройный
Ей отвечает. Голова
Ей протянул; она скрепясь
Ей рано нравились романы;
Ей сердце громче говорит.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей снится, будто бы она
Ей странен. Чтенью предалася
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Ей-богу, сцена из романа..."
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ему был общий приговор.
Ему был тошен; ничего
Ему вопрос хозяйки был. -
Ему готовить честный гроб
Ему донского жеребца,
Ему забытые черты.
Ему знакомы паруса.
Ему и больно и смешно,
Ему надгробный мадригал.
Ему наскучил света шум;
Ему не нравились пиры;
Ему не снились никогда.
Ему подушки поправлять,
Ему припомнилась пора,
Ему соперников своих,
Ему чужда душа моя;
Ему являлась каждый день,
Есть место: влево от селенья,
Еще Евгений не покинул,
Еще амуры, черти, змеи
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит
Еще грустят... На что грустить?..
Еще есть недостаток важный;
Еще любить осуждена:
Еще мазурка сохранила
Еще над ним летает сон.
Еще надеется, хлопочет;
Еще не перестали топать,
Еще не целя, два врага
Еще не ясно различал.
Еще недавно жил зимой
Еще никто не открывал.
Еще одно нас разлучило...
Еще пленяли юный ум.
Еще предвижу затрудненья:
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные, леса
Еще снаружи и внутри
Еще страшней, еще чуднее:
Еще увянуть не успев,
Еще усталые лакеи
Еще шипит среди стола.
Еще, прозябнув, бьются кони,
Жалеть о прежнем, о былом:
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ждала высокая ступень.
Ждала несчастья уж она.
Желаний своевольный рой.
Желанье сердца ей шепнуть.
Желаньем медленно томим,
Желать обнять у вас колени
Желудок - верный наш брегет;
Жеманный кот, на печке сидя,
Жеманство, - больше ничего.
Жена ж его была сама
Жестокосердой суеты,
Живее творческие сны.
Живет, как истинный мудрец,
Живописал нам первый снег
Живу, пишу не для похвал;
Живых картин, иль острых слов,
Журналов вняв молящий глас,
Журналов наших не читала
Журчанье тихого ручья;
За воротами. Через день
За все, за все твои дары;
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
За дверью крик и звон стакана,
За дочерьми смотрите вслед:
За их естественную грань,
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
За мельницу. Пока вдали
За наше бедное жилище,
За ней ленивей волочусь.
За ней он гонится как тень;
За нею Ленский; свет блеснул;
За нею буйно волочилась,
За нею важный генерал.
За ним гналася в шумном свете,
За ним и Оленька зевала,
За ним строй рюмок узких, длинных,
За полку книг, за дикий сад,
За полурусского соседа;
За сим расстанемся, прости!
За те места, где в первый раз,
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что мы неугомонно
За чашей пела для гостей,
За честь его приять оковы
За что ж виновнее Татьяна?
За что страдальцем кончил он
За шум, за бури, за пиры,
Забав и роскоши дитя.
Забавы взрослых шалунов,
Забвенье жизни в бурях света,
Забвенью брошенный возок.
Забелены. Хозяйки нет.
Забилось чаще и сильней.
Забота юности - любовь?
Забудет мир меня; но ты
Забыв и город, и друзей,
Забыв на время все на свете,
Забыт и свет и шумный бал,
Забыт. К нему привычный след
Забытый в хижине своей.
Завез кочующий купец
Заветный вензель О да Е.
Заветный клад и слез и счастья,
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том о сем;
Заводит слово стороной
Заводов, вод, лесов, земель
Завоет сдуру: это я!
Заглох. Венка на ветви нет;
Задернул траурной тафтой.
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
Задумчивость, ее подруга
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заимодавцев жадный полк.
Займет веселый мой закат.
Закидаем вишеньем,
Законодательнице зал?
Закрыты ставни, окны мелом
Залить горячий жир котлет,
Залог достойнее тебя,
Заманите молодца
Замена счастию она {15}.
Замена счастью. Боже мой!
Замену тусклых фонарей.
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметя трепетный порыв,
Замечу кстати: все поэты -
Замолкло навсегда оно.
Замысловатой клеветы,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Заняться старшею сестрой.
Запел, фальшивя. Плески, клики
Записки на шести листах,
Запретный плод вам подавай:
Зарему я воображал
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий тридцать два шага
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Зарецкий, некогда буян,
Зари багряный луч играет;
Заря багряною рукою
Заря от утренних долин
Засеребрился; там рожок
Заслужит благосклонный взор
Заслышат их домашни дроги, -
Заснуть минуты не дают;
Заспорят о могильной сени;
Затворниц жирных и живых,
Затеи хитрости презренной -
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затем, что он равно зевал
Затея сельской остроты!)
Затмить соседку не могла,
Зато в углу своем надулся,
Зато зимы порой холодной
Зато и пламенная младость
Зато любовь красавиц нежных
Зато читал Адама Смита
Затяните песенку,
Затянут, нем и недвижим,
Зацепит вдруг, то из ушей
Зачем вы посетили нас?
Зачем не хилый я старик,
Зачем не чувствую в плече
Зачем у вас я на примете?
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Зачем, как тульский заседатель,
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
Защитник вольности и прав
Звал друга Ленский на дуэль.
Звала Полиною Прасковью
Звезд исчезает хоровод,
Звездами падая на брег.
Звучат и льются. Их читает
Звучит по улице веселой,
Здесь барин сиживал один.
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь кажут франты записные
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Здесь описать его наряд;
Здесь под окном, надев очки,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь с ним обедывал зимою
Здорова ль ваша вся родня?
Здорова; кланяться велели.
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Зевал с друзьями и с женой,
Зевая, за перо взялся,
Зевая, слушает молебен,
Зевнет и - снова захрапит.
Зевоту подавляя смехом:
Зевоты хладная чреда
Земли касается она!
Зизи, кристалл души моей,
Зима свершит, треща от гнева,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зимой на чугуне камина,
Зимой, когда ночная тень
Зимою в темноте ночей
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа.
Златые серьги вырвет силой;
Злодеев и смешных и скучных,
Знакомство покороче свесть.
Знакомых лиц на сцене скучной,
Зовет кот кошурку
Зовется vulgаr. (Не могу...
Зовут задорных игроков
Зовут соседа к самовару,
Зовут, сажают двух друзей.
Зрит восторженный пиит,
И - и не мог. Она спросила,
И far nientе мой закон.
И Вертер, мученик мятежный,
И Ленский пешкою ладью
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Муравьев, его склоняя,
И Ольги все объяты сном.
И Ричардсона и Руссо.
И Страсбурга пирог нетленный
И Тане уж не так ужасно,
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня входит в дом пустой,
И Таня слышит новость эту.
И Таня, скрыв свое волненье,
И Флянов, не совсем здоровый,
И альманахи, и журналы,
И ананасом золотым.
И бал блестит во всей красе.
И бегала за ним она,
И без меня пора придет;
И бездыханна и тепла
И безнадежный эгоизм.
И безотлучно с нею спит.
И безыменные страданья...
И бесконечный котильон
И бесподобный Грандисон {18},
И благородна..." Тут бы можно
И бледный цвет и вид унылый;
И блеск и шумные пиры,
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И будит Ленского воззваньем:
И был бы счастлив... сколько мог!
И был глубокой эконом,
И были детские проказы
И быстрой ножкой ножку бьет.
И бьется радужным крылом,
И бьются кони, пеной белой
И в Летний сад гулять водил.
И в голос все решили так,
И в гроб сходя, благословил.
И в дверь украдкою глядит.
И в дрожках вол, рога склоня,
И в залу высыпали все.
И в их устах язык чужой
И в котильон ее зовет.
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
И в мыслях молвила: вот он!
И в необдуманном письме
И в одиночестве жестоком
И в поле темное глядит.
И в поэтический бокал
И в сад идет она грустить,
И в самом ужасе она:
И в сени прямо он идет
И в сердце дума заронилась;
И в сладостный, безгрешный сон
И в слухе шум, и блеск в очах...
И в сторону свой путь направим,
И в сумрак липовых аллей,
И в темный угол заперла.
И в трепет сердце нам приводит
И в час полуденный в кружок
И в шалаше и крик и шум;
И в шуме света и в тиши
И в это самое мгновенье
И важно повторяет ей
И вас покинул мой Евгений.
И вдаль бежал... Она за мной.
И вдохновенно бормотал.
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг умел расстаться с ним,
И величавых париков.
И верит избранной мечте?
И верно б согласились вы,
И версты, теша праздный взор,
И вечно вдохновенный взор, -
И вздох он пеплу посвятил;
И взор заботливой прислуги.
И взорам адских привидений
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И вист, доныне знаменитый,
И вкруг кочующих шатров
И вместе несколько минут
И вновь задумчивый, унылый
И вод веселое стекло
И возбуждать улыбку дам
И вообще их презирал, -
И восклицанья полились.
И восклицанья, и хлеб-соль.
И вот в избе между слугами
И вот ввели в семью чужую...
И вот из ближнего посада
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье! {38}
И вот одна, одна Татьяна!
И вот она в саду моем
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот сосед велеречивый
И вот уж с ним пред алтарем
И вот уже трещат морозы
И вот: по родственным обедам
И впрям, блажен любовник скромный,
И вряд ли быть ему в чести.
И все Евгений на уме,
И все дремало в тишине
И все ей кажется бесценным,
И все ей кажется темно?
И все кричат: мое! мое!
И все одно и то же квакать,
И все оттенки зимних нег; {27}
И все равно: надежда им
И все тогда пошло на стать.
И все, прощаясь, суетилось
И все, что радует, живит,
И всех соседей развлекло.
И вслед за чинною толпою
И вспомнил он Татьяны милой
И вспомнишь стих: для проходящих!
И встала со скамьи своей;
И встречен Веспер петухом;
И всходит постепенно день.
И всюду меркантильный дух.
И всякого такого сброду..."
И входит на пустынный двор.
И вчуже чувство уважал.
И вы, заветные мечтанья,
И вы, знакомые леса;
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, красотки молодые,
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
И вынулось колечко ей
И выражалася с трудом
И гармонических затей
И где ж беглец людей и света,
И где об ней идет беседа.
И где теперь ее сестра?
И говорила нараспев,
И голосок ее звучит
И гордой девы идеал,
И гордость и прямая честь.
И гордых дам она скользит;
И горожанка молодая,
И горсть услужливых костей,
И гости едут со двора.
И грек, и молдаван тяжелый,
И гроба тайны роковые,
И груда книг, и под окном
И даже глупости смешной
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И даль свободного романа
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И дверь пред ними отворилась,
И деву гор, мой идеал,
И дедов верный капитал
И дела нет (их пол таков);
И день и ночь до новой встречи.
И день и ночь проводит он.
И детям прочили венцы
И дико он очами бродит,
И для Татьяны наконец
И для вручения письма.
И для ногтей и для зубов.
И днем и вечером одна;
И добродетельная мать.
И дождалась... Открылись очи;
И долго плакала она.
И долго сердцу грустно было.
И долго, будто сквозь тумана,
И доле в праздной тишине,
И дрожь и злость меня берет,
И дружба тяжкая мужей!
И дружеский бокал вина
И думал: глупо мне мешать
И думать о красе ногтей:
И думать: он меня любил,
И душу ей занять успел.
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И ей ужель возврата нет?
И жажда знаний и труда,
И жажду славы и похвал,
И жаркий одинокий сон,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жизнь могущая дает
И жить торопится и чувствовать спешит.
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
И за могильною чертою
И за столом у них гостям
И забываться запретил!
И заведет крещеный мир
И завтра то же, что вчера.
И заиграет яркий день;
И запищит она (бог мой!):
И запоздалые наряды,
И запоздалые отзывы, -
И запоздалый склад речей;
И запорошит ранний снег
И заслужи мне славы дань:
И звуки ласковых речей,
И здесь героя моего,
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том о сем.
И зеленеющий Машук,
И земли отдавал в залог.
И злости мрачных эпиграмм.
И знать, и моды образцы,
И из уборной выходил
И им не делится ни с кем.
И им сулили каждый год
И к гробу прадедов теснит.
И к ним в безумные пиры
И к размышлению влекло:
И к шутке, с желчью пополам,
И каватине, и мольбам,
И каждая шепнула ей:
И каждый взял свой пистолет.
И как вакханочка резвилась,
И как героя назову;
И календарь осьмого года:
И капли слез, и на скамейке
И кланялся непринужденно;
И клонит голову свою
И книжку поутру читал...
И край отцов, и заточенье?
И круг товарищей презренных,
И крыльями трещит и машет;
И кстати я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И кудри черные до плеч.
И кучера, вокруг огней,
И лапу с острыми когтями
И легче ласточки, влетает;
И лень ей далее ступить.
И локтем Таню враз толкнули,
И лорда Байрона портрет,
И лучше выдумать не мог.
И мало к ней привязан я;
И мглу крещенских вечеров.
И между ими одичала,
И между тем душа в ней ныла,
И между тем луна сияла
И меркнет милой Тани младость:
И метить в ляжку иль в висок.
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
И мира новый блеск и шум
И множество его причуд.
И мог бы в обществе принесть
И молвил: "Всех пора на смену;
И молвил: "Вы ко мне писали,
И молвит: то-то был поэт!
И молодежь минувших дней
И молча гибнуть я должна.
И молча обмененный взор
И молча он повесил нос.
И молчалива, как Светлана,
И моря шум, и груды скал,
И муж Татьянин показался,
И муз возвышенных искусства,
И мыслей мертвый капитал
И мыслит, грустью отуманен:
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
И мысль об ней одушевила
И мягко устланные горы
И на Онегина глядит
И на барьер поставить их,
И на могиле при луне,
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И над холмами Тульчина,
И наконец в своей постеле
И наконец окаменеть
И наконец окаменеть
И наконец от них отстал;
И наконец перед зарею,
И наконец увидел свет.
И нам досталось от него
И нам он сердце шевелит.
И нам становятся смешны
И нас пленяли вдалеке
И наслаждаясь не любя.
И начал странствия без цели,
И начинает понемногу
И начитаться не могу.
И наша дева насладилась
И нашей братье рифмачам
И наши внуки в добрый час
И не входила глубоко
И не заботился о том,
И не из их ли уж сторон?
И не попал он в цех задорный
И не проходит жар ланит,
И не пугал ничьих ушей
И невнимательный лорнет.
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик,
И незваных гостей бранит;
И необузданных страстей.
И неотвязчивый лорнет
И нет ли голода, войны
И нечто, и туманну даль,
И нечувствительно он ей
И ничего не говорит.
И новый он приял венец.
И ножку чувствую в руках;
И нос и плечи подымал
И ночь, и звезды, и луну,
И ныне музу я впервые
И нынче - боже! - стынет кровь,
И няня девушку с мольбой
И о былом воспоминать?
И об Онегине далеком
И облегченья не находит
И обнажают лес вокруг.
И обновила наконец
И обновляются, и зреют -
И обувь бедную плетет.
И одевался...
И он ей сердце волновал!
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И он не сделался поэтом,
И опершися на гранит,
И отвечает: Агафон.
И отворились наконец
И отправлялся налегке
И отставной советник Флянов,
И очень рад, что прежний путь
И очутился у соседок.
И падает. Туманный взор
И память юного поэта
И пеньем были заняты:
И первым снегом с кровли бани
И перед ним пылал камин,
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И песни заводит, приветствуя день восходящий.
И песнь его была ясна,
И печи в пестрых изразцах.
И пилигримке молодой
И пленниц берегов Салгира.
И плескам дружеским не внемлет,
И по Балтическим волнам
И поверяют нараспев
И погулять и отдохнуть:
И подает ему белье.
И поделом: в разборе строгом,
И подпись: t. a v. Annеttе;
И позабыла речь богов
И полетели как стрела.
И полку, с пыльной их семьей,
И полон дерзости и сил,
И полы завеса раздвинул;
И после важно разошлись,
И после во весь путь молчал.
И после ей наедине
И после тайно обесславить
И после, дома целый день,
И посмеяться кой о чем.
И посреди прибрежных скал
И постепенно в усыпленье
И постепенно сетью тайной
И потужить, и позлословить,
И правда то, что в наши лета
И пред шумящею пучиной,
И предается безусловно
И предаюсь моей судьбе.
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И прелесть важной простоты.
И прерывал его меж тем
И при конце последней части
И привлекательным лицом.
И про нее между собою
И про себя ее прочел.
И продолжительный присест.
И проклинает их досуги,
И промотался наконец.
И прочая. Ее сомнений
И прояснился темный ум.
И пурпур заката сливается с златом востока:
И путешественник залетный,
И путешествия ему,
И пуще царь пошел кутить,
И пышный цвет и сладкий плод.
И раб судьбу благословил.
И радуги на снег наводят;
И ранний звон колоколов,
И распущенные власы,
И рассыпалася, - тогда
И рать набирал
И рвы отеческой земли.
И ревом скрыпок заглушен
И резкий, охлажденный ум.
И рогоносец величавый,
И рой изменниц молодых,
И романтические розы;
И руку жмет - и запылал
И русский Н как N французский
И с легковерным ослепленьем
И с ней Онегин в смутном сне
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И с ним проститься был бы рад.
И сад над светлою рекою.
И сам не знает поутру,
И сани, и зарею поздной
И свет ее с улыбкой встретил;
И светской чернью ободренной,
И свод элегий драгоценный
И своенравной головой,
И своенравной, и пустой...
И сени расширял густые
И сердца горестных замет.
И сердца трепетные сны.
И сердце рвется пополам.
И сердцем далеко носилась
И сердцем пламенным и нежным?
И серебрятся средь полей...
И сил уже бежать ей нет.
И скачет. Пистолетов пара,
И скоро звонкий голос Оли
И скоро звонкой мостовой
И скоро силою вещей
И скоро стали неразлучны.
И скоро, скоро бури след
И скуку праздничных затей.
И слава!" Но сулит утраты
И славно зиму проведешь.
И славу нашей старины,
И славы сладкое мученье
И сладостной любви венок
И слез был полон томный взор.
И слез, и рифм et cetera?..
И слезы, тайных мук отраду...
И сливки мальчик подавал;
И слов любезную небрежность?
И слышен говор ключевой, -
И слышит голос: что ж? убит.
И слышу гневный ваш укор.
И смело вместо belle Nina
И смело ей себя вверяю...
И снам, и карточным гаданьям,
И снисходительный Евгений,
И снится чудный сон Татьяне.
И снов задумчивой души.
И снова, преданный безделью,
И соблазнительных ночей.
И современный человек
И соловей во мгле древес
И споров, и веселых снов!
И средь полуденных зыбей,
И стаи галок на крестах.
И стал теперь ее кумир
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
И степи Буга облегли,
И стол с померкшею лампадой,
И столбик с куклою чугунной
И столь же строгому разбору
И странным с Ольгой поведеньем
И страх порока и стыда,
И страшно ей; и торопливо
И суждено совсем иное...
И сын египетской земли,
И сыпать острые слова,
И тайна брачныя постели,
И тайну сердца своего,
И так же ест и пьет за двух.
И так они старели оба.
И так уж тягостны они.
И там гуляет на просторе,
И там же надписью печальной
И там уж торжествует он.
И там, где прах его лежит,
И тем ее вернее губим
И темной рамою мужчин
И тесноту, и блеск, и радость,
И тихо край земли светлеет,
И тихо наконец она:
И тихо с няней говорит:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо целить в бледный лоб
И то сказать, что и в сраженье
И то, что мы назвали франт.
И томным светом озаряла
И тот же шпиц, и тот же муж;
И тотчас вышел; но Евгений
И трепетней гонимой лани,
И труд, и мука, и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И тут бы, право, не солгал.
И тут, совсем утомлена,
И тщетный дразнит аппетит,
И ты, живой и постоянный,
И ты, мой верный идеал,
И увлекательный и вредный?
И уж заранее зевал,
И уж порядком отомстить.
И ужином. Мы время знаем
И узнавать себя стыдится;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И умного дурачить славно,
И усидела за столом.
И устарела старина,
И утро в полночь обратя,
И учит азбуке детей.
И хлебник, немец аккуратный,
И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
И хором по наказу пели
И хоть он был повеса пылкой,
И чай несут. Люблю я час
И часто целый день одна
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И чем жирнее, тем тяжеле.
И что ей душу ни смутило,
И что ж нашел я с изумленьем?
И что ж? Глаза его читали,
И что ж? Любовью упоенный,
И что ж? оно приятно, звучно;
И что же видит?.. за столом
И что не дрогнет их рука
И что посредственность одна
И что потом с улыбкой злою
И что чума? и где пожары?
И что-то бледной и худой,
И чувств и дум впадает он,
И чувств и мыслей молодых,
И чудеса подозревал.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И шагом едет в чистом поле,
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шевелится эпиграмма
И шум их ветреных утех.
И шутке с лестью пополам...
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
И эта смесь чинов и лет.
И этим письмам и слезам.
И этот бледный полусвет,
И эту проповедь... Но вас
И эту пятую тетрадь
И юный жар и юный бред.
И я - при мысли о Светлане
И я - со вздохом признаюсь -
И я Бордо благоразумный
И я лишен того: для вас
И я любила вас; и что же?
И я, в закон себе вменяя
И ярко светится окошко,
И, Фебовы презрев угрозы,
И, близ него ее заметя,
И, в нем глубоко погружен,
И, вдохновенья снова полный,
И, верный посох мне вручив,
И, вестник утра, ветер веет,
И, взвившись, занавес шумит.
И, други, никого, ей-богу!
И, задыхаясь, на скамью
И, зарыдав, у ваших ног
И, как огнем обожжена,
И, любопытная, теперь
И, мнится, с ужасом читал
И, может быть, еще нежней.
И, может быть, на много дней.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И, не сводя с него очей,
И, плети рабства ненавидя,
И, по обычаю народа,
И, позабыв столицы дальной
И, полно, друг; не все ль равно?
И, полны истины живой,
И, полный искренней печалью,
И, признаюсь, от них бежал,
И, прислонившись у дверей,
И, сохраненная судьбой,
И, умиленными очами
И, устремив на чуждый свет
И, утренней луны бледней
И, флер от шляпы отвернув,
И, чтоб ее рассеять горе,
И, чувств изнеженных отрада,
Иван Петрович так же глуп,
Ивану Петушкову - тоже.
Играет с самого утра.
Играет солнце; грязно тает
Играла жизнь, кипела кровь, -
Играть и прыгать не хотела
Играть изволил в дурачки.
Игрок и гвардии сержант.
Игрок привез свои колоды
Игры наши девичьи.
Идет Онегин с извиненьем.
Идет волшебница зима.
Идет купец взглянуть на флаги,
Идет меж кресел по ногам,
Идет по снеговой поляне,
Идет, на мертвеца похожий.
Иди же к невским берегам,
Идти, не разделяя с ней
Иду гулять. Уж благосклонный
Идут за стол рука с рукой.
Из Кишинева уж мигал.
Из Энеиды два стиха.
Из библиотеки чертей,
Из блюда, полного водою,
Из лож и кресельных рядов.
Из мира вытеснят и нас!
Из погребов принесено
Из уст Онегина. Угрюмый,
Из-за стола, гремя, встает;
Известность низостью души,
Издавна чтенье разлюбил,
Изделье легкое Европы,
Излить мольбы, признанья, пени,
Измены вестью роковой,
Измены утомить успели;
Изменят - рад был отдохнуть.
Измучен казнию покоя
Измучим сердце, а потом
Изображает смерть, не муку.
Изображен довольно верно
Изображу ль в картине верной
Изобретает для забав,
Изящного не много тут.
Или (но это кроме шуток),
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или безделицей иной
Или блистали, мой читатель;
Или задумчивый Вампир,
Или какой-нибудь издатель
Или коварный искуситель:
Или когда поля проймет
Или коснется горячо
Или мне чуждо наслажденье,
Или молитвой услаждала
Или на лире голубка
Или над Летой усыпленный
Или не сделался поэтом.
Или печальным сумасбродом,
Или платок подымет ей.
Или по почте поздравлять,
Или подобной новизны?
Или разыгранный Фрейшиц
Или с природой оживленной
Или таинственный Сбогар {19}.
Или юности безумной, и проч.
Или, не радуясь возврату
Или, нежней, как мотылек,
Иль Idol mio и ронял
Иль Баратынского пером,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль взор унылый не найдет
Иль грамматических ошибок,
Иль даже демоном моим.
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль девичьей! Мы все должны
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль корчит также чудака?
Иль край одежды целовать.
Иль маской щегольнет иной,
Иль мимо пролетит она,
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль перси, полные томленьем;
Иль письма девы молодой.
Иль помириться их заставить,
Иль предузнав издалека
Иль при разъезде на крыльце
Иль просто будет добрый малый,
Иль розы пламенных ланит,
Иль с академиком в чепце!
Иль сатаническим уродом,
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сон тяжелый перерви,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иль тихий разделить досуг.
Иль хоть для славы был рожден;
Иль явно, иль исподтишка,
Им квас как воздух был потребен,
Им на минуту овладел;
Им настежь отворяет дверь,
Им овладела понемногу;
Им овладело беспокойство,
Имеет сельская свобода
Имел он счастливый талант
Имея дома много дел,
Иная, старая весна
Иноплеменные слова.
Иноплеменными словами,
Иные даже утверждали,
Иные нужны мне картины:
Иных он очень отличал
Иных уж нет, а те далече,
Исполнены страстей и лени
Истлели быстрой чередой,
Исчезла ревность и досада
Исчезло счастье юных лет,
Исчезнувший как тень зари,
Итак, дай бог им долги дни!
Итак, она звалась Татьяной.
Итак, писала по-французски...
Итак, я жил тогда в Одессе...
Их вовсе недостоин я.
Их добродетели природной,
Их дочки Таню обнимают.
Их жажда крови отвела?
Их не зовет его рожок;
Их не свершив еще для света,
Их неожиданный приезд
Их образ тайный сохранила;
Их озирая, говорит:
Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой
Их поэтическим огнем
Их разговор благоразумный
Их речи слышит без участья,
Их своевольство иль порывы
К Talon {4} помчался: он уверен,
К Аu я больше не способен;
К Анисье дети побежали
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
К Татьяне Ленский; Харликову,
К бегущей под горой реке;
К беде неопытность ведет".
К герою нашему подвел
К гостям усердие большое,
К грамматике приучит нас;
К его язвительному спору,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К ее ногам упал Евгений;
К луне подъемлет томны очи,
К минуте мщенья приближаясь,
К моей родне, и наконец
К моим младенческим мечтам
К началу жизни молодой.
К ней дамы подвигались ближе;
К ней как-то Вяземский подсел
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К ней, лая, кинулись собаки.
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит,
К нему с повинной головою.
К нему слуга француз Гильо,
К несчастью, Ларина тащилась,
К ним путь открыт. Пробилась брань
К окну Онегин подошел
К отцу, ни к матери своей;
К плечу головушкой склонилась,
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К почтовой прозе не привык.
К приличию - закону света,
К противуречию склонна.
К реке сквозь липовый лесок.
К своей жене и ей подводит
К своим цветам, к своим романам
К себе, к таинственному древу;
К соседу... да велеть ему,
К тому ж - он мыслит - в это дело
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К хозяйке дама приближалась,
К хороводу нашему,
К чему бесплодно спорить с веком?
Казалась девочкой чужой.
Казалось ........
Казалось, молча обнажал
Казалось, чуть жива была,
Казался иногда нежней,
Казаться мрачным, изнывать,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как dandy {2} лондонский одет -
Как Байрон, гордости поэт,
Как Богдановича стихи.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как Сади некогда сказал.
Как Чацкий, с корабля на бал.
Как будто брежу я во сне...
Как будто громом поражен.
Как будто делом занялись.
Как будто денница за вечером следом выводит
Как будто кованой броней.
Как будто нам уж невозможно
Как будто пухом зеленеют.
Как будто слыша злой укор.
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто хладная рука
Как бури вешние полям:
Как было встарь заведено..."
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как в страшном, непонятном сне,
Как вас впервой увидел я;
Как ваше имя? {30} Смотрит он
Как величавая луна,
Как взор его был быстр и нежен,
Как взор иноземца на северном небе пленяет
Как вихорь жизни молодой,
Как все на свете, надоели;
Как вы да я, как целый свет?
Как государство богатеет,
Как грустно мне твое явленье,
Как дань готовую земле.
Как дым по небу голубому,
Как жар, крестами золотыми
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана...
Как жизнь поэта простодушна,
Как завидим издали,
Как заманим молодца,
Как замки строиться должны:
Как зашипевшего аи
Как зюзя пьяный, и французам
Как и надменная Москва.
Как изменилася Татьяна!
Как истинный француз, в кармане
Как их писали в мощны годы,
Как лань лесная боязлива,
Как летние дни похищают владычество ночи;
Как листья осенью гнилой.
Как мелким бесом рассыпался!
Как много в нем отозвалось!
Как мусульман в своем раю,
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как на больших похоронах;
Как на досадную разлуку,
Как на лугах ваш легкий след.
Как не любить родной Москвы?
Как негой грудь ее полна!
Как он ни бейся, хоть умри.
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он язвительно злословил!
Как он, она была одета
Как он, отстав от суеты,
Как описал себя пиит {9}.
Как очарована стоит.
Как пламенно красноречив,
Как походил он на поэта,
Как поцелуи молодые,
Как поцелуй любви мила;
Как прошлой юности грехи,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как ряд докучных привидений.
Как с вашим сердцем и умом
Как сильно ни была она
Как совершенства образец.
Как сон младенца, как луна
Как стих без мысли в песне модной,
Как твердо в роль свою вошла!
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как только вспомню взгляд холодный
Как только о себе самом.
Как томен взор ее чудесный!..
Как томно был он молчалив,
Как ты, божественный Омир,
Как удержать негодованье
Как уст румяных без улыбки,
Как утеснительного сана
Как часто в горестной разлуке,
Как часто в детстве я играл
Как часто ласковая муза
Как часто летнею порою,
Как часто по брегам Тавриды
Как часто по скалам Кавказа
Как эта глупая луна
Как этот бедный откупщик?
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я ошибся, как наказан.
Как я с Онегиным моим.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как! из глуши степных селений..."
Как, сердца исповедь любя,
Какая радость: будет бал!
Какие б чувства ни таились
Какие глупые места!
Какие новые товары
Какие сети им готовил!
Каким никогда не украшено небо полудня;
Какое горькое презренье
Какое низкое коварство
Какое томное волненье
Какое чувство овладеет,
Какой во мне проснулся жар!
Какой волшебною тоскою
Какой ответ? одну суровость.
Какой у дочки тайный том
Какой-нибудь пиит армейский
Какой-то важный генерал.
Какой-то пошлый мадригал,
Какому злобному веселью,
Какою мыслью, замечаньем
Калитку, сломанный забор,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Капусту садит, как Гораций,
Кареты, люди тонут, вязнут,
Карикатура южных зим,
Карикатуры всех гостей.
Картежной шайки атаман,
Картиной счастливой любви.
Картины вас не привлекут:
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Качал таинственный венок.
Качая важно головою,
Кий на бильярде отдыхал,
Кинжал Л , тень Б
Кипит обилием своим.
Кипучий, темный и седой
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Кипящий Ленский не хотел
Кипящим в действии пустом.
Китайский чайник нагревая;
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Клеветников, и трусов злых,
Клоками снега; сквозь вершины
Княгине слабою рукой
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него...
Княжны, простертой на диване.
Князь на Онегина глядит.
Ко благу чистая любовь
Ко мне забредшего соседа,
Коварной двойке не вверял.
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда б еще ты был со мной,
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б надежду я имела
Когда б он знал, какая рана
Когда б семейственной картиной
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда безмолвно пред тобою
Когда благому просвещенью
Когда блистательная дама
Когда болела голова;
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы знать она могла,
Когда в саду, в аллее нас
Когда в углу сидел один,
Когда вас видишь с корабля
Когда все вышли на крыльцо,
Когда гремел мазурки гром,
Когда его увидел он.
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж падучая звезда
Когда ж хотелось уничтожить
Когда же дело до Евгенья
Когда же няня собирала
Когда же черт возьмет тебя!"
Когда же юности мятежной
Когда жестокая хандра
Когда на бледном небосклоне
Когда не в шутку занемог,
Когда не наши повара
Когда недвижим, на земле
Когда он глух и молчалив
Когда прибегнем мы под знамя
Когда прозрачно и светло
Когда простой продукт имеет.
Когда с такою простотой,
Когда случалось где-нибудь
Когда страстей угаснет пламя,
Когда стремглав верхом она
Когда узнала меж гостей
Когда церквей и колоколен,
Когда я бедным помогала
Когда, надев мужской наряд,
Когда-нибудь нас озарит
Кого ж любить? Кому же верить?
Кого не утомят угрозы,
Кого твой стих боготворил?"
Кого ты видела во сне?"
Кой-где недавный труд заставил
Кой-как пройдет, а завтра тож,
Кокетка злых годов обиды
Кокетка судит хладнокровно,
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетства в ней ни капли нет -
Кому не скучно лицемерить,
Кому поем, тому добро
Кому порок наш не беда?
Кому, в толпе ревнивых дев,
Конец
Конечно б это было смело,
Конечно так. Но вихорь моды,
Конечно, быть должно презренье
Конечно, вы не раз видали
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, не один Евгений
Кончаю! Страшно перечесть...
Кончину дяди старика.
Коньками звучно режет лед;
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
Копыты, хоботы кривые,
Кормилиц крик и плач детей.
Корнеля гений величавый;
Королевиче).  Хлоп  употребляется  в  просторечии  вместо  хлопание, как шип
Короткий вызов, иль картель:
Короче становился день,
Короче: русская хандра
Корсар в отставке, Морали.
Корсет носила очень узкий,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Космополитом, патриотом,
Коснуться до всего слегка,
Коснуться милых ног устами!
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Которой глаза голубые и алые щеки
Которой ничего не жаль,
Которой он наедине,
Которой посвящали мы
Которую воспел Назон,
Которые в минувши дни
Который нам наводит сон, -
Который сердцем и умом
Который, в горе и в беде,
Которым возрожденья нет?
Которым сердце посвящали,
Которым, за свои грехи,
Которых не было и нет
Которых позднею порой
Красавец, в полном цвете лет,
Красавиц легкие уборы,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавиц новых поколенье,
Красавице приятно-томной!
Красавицы не долго были
Красами Ольги молодой,
Красноречивым сумасбродом {6}.
Красною смородиной.
Крестила дряхлою рукой.
Крещенским холодом она!
Кривые толки, шум и брань!
Кричит хозяйка: - наконец!"
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Кровать, покрытая ковром,
Кругла, красна лицом она,
Кругом все глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Кругом соседей много есть;
Кружится вальса вихорь шумный;
Крутые роет берега;
Крюднер. 19 Вампир - повесть, неправильно приписанная лорду Байрону. Мельмот
Кряхтя, валит медведь несносный;
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто будет там? своя семья.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в пятьдесят освободился
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто жертва чести боевой,
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не дочел ее романа
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Кто постепенно жизни холод
Кто почечуя, кто Киприды;
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто славы, денег и чинов
Кто странным снам не предавался,
Кто там в малиновом берете
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Кто черни светской не чуждался,
Кто чувствовал, того тревожит
Кто, хладный ум угомонив,
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда мне их и перечесть".
Куда по нем свой быстрый бег
Куда поедет ввечеру.
Куда стремглав в ямской карете
Куда! и снова дело врозь. -
Куда, зачем стремлюся я?
Кузина, помнишь Грандисона?"
Купаюсь, милые друзья! {40}
Купаюсь, милые друзья.
Куплетом мучимый давно,
Купцы, лачужки, мужики,
Куртины, кровли и забор,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Латынь из моды вышла ныне:
Легко мазурку танцевал
Легла волнистыми коврами
Легла. Над нею вьется Лель,
Лежит светла, необозрима;
Лепажа {39} стволы роковые
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов и нив уединенье,
Лесов таинственная сень
Лет сорок с ключницей бранился,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Летит из кельи восковой.
Летит кибитка удалая;
Летит обжорливая младость
Летит, как пух от уст Эола;
Летит, летит; взглянуть назад
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома
Летя в пыли на почтовых,
Лжет детским лепетом своим.
Лились его живые слезы;
Лихая мода, наш тиран,
Лицо нас новое зовет.
Лицо твое как маков цвет".
Лишь были дружеские споры,
Лишь изредка гул от мостов пробежит над водою;
Лишь крик протяженный из дальней промчится деревни,
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь море Черное шумит...
Лишь на ходулях пешеход
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь только вдоль большой дороги
Лишь только грянет с корабля,
Лобзать уста младых Армид,
Ловили взор ее очей;
Ловить влюбленными глазами,
Ловить минуту умиленья,
Ловласов обветшала слава
Ложился на поля туман,
Лорд Байрон прихотью удачной
Луга и нивы золотые,
Лудовика  XIV.  Наши  дамы  соединяют  просвещение  с  любезностию и строгую
Луна в воздушной синеве.
Луна сокрылась за горою,
Луну, небесную лампаду,
Луны при свете серебристом,
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья
Любви все возрасты покорны;
Любви мечтательной друзья.
Любви мы цену тем умножим,
Любви невинной излиянья;
Любви пленительные сны
Любви приманчивый фиал,
Любви, как милое дитя.
Любезней, верно, нет его.
Любил и дух его суждений,
Любил методу он из чувства,
Любила русскую зиму,
Любили круглые качели,
Любили мягких вы ковров
Любимец Тани... Он отрады
Любите самого себя,
Любить, душевно уважать
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю песчаный косогор,
Люблю я бешеную младость,
Люблю я очень это слово,
Любовник Юлии Вольмар,
Любовной лестью усыпить,
Любовь невинной девы дышит.
Любовью шутит сатана.
Любуясь шумной теснотою,
Людей священные друзья;
Людей, о коих не сужу,
Людская молвь и конской топ! {31}
Людьми пестреющие хоры,
Мазурка раздалась. Бывало,
Макарьев суетно хлопочет,
Малек-Адель и де Линар,
Мальчишек радостный народ {24}
Мальчишки разогнали псов,
Мальчишки, лавки, фонари,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Маню ветрила кораблей.
Марает он ответ учтивый.
Марать летучие листы;
Маркер выходит полусонный
Мартын Задека не решит;
Мартын Задека стал потом
Махнул рукою напоследок -
Машук, податель струй целебных;
Мгновенной думы долгий след,
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенным холодом облит,
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Меж ими все рождало споры
Меж сыром лимбургским живым
Меж тем Онегина явленье
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем невидимо растет.
Меж тем цель оды высока
Меж тем, механик деревенский,
Между Лафитом и Клико
Между Онегиным и мной,
Между двух теток у колонны,
Между жарким и блан-манже,
Между людей благоразумных
Меланхолический Якушкин,
Мелькает, вьется первый снег,
Мелькали селы; здесь и там
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькают лица перед ним
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают профили голов
Мелькнет и нет: известно это,
Меня в сочельник навестил;
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь. -
Меня презреньем наказать.
Меня преследуете вы?
Меня с слезами заклинаний
Меня смущал; но я привык
Меня стесняет сожаленье;
Меня уже предупредил
Меняет с каждою весною.
Меняю милый, тихий свет
Метаясь, хочет закричать:
Метелью все занесены,
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтам невольная преданность,
Мечтами легкие мечты;
Мечтами украшала ей.
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтой о дальной стороне,
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечты, желания, печали
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Милее мне домашний круг,
Милей кошурка сердцу дев {29}.
Минуты вспышки торопил.
Минуты две они молчали,
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Младая дева с ним сам-друг;
Младое сердце искушал;
Младое сердце. "Но теперь
Младой двурогий лик луны
Младой души, печали жадной;
Младой и свежий поцелуй,
Младые ветви в знойный день
Младые грации Москвы
Младые дни мои неслись.
Младых восторгов первый сон,
Мне было б грустно мир оставить.
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне ваша искренность мила;
Мне галлицизмы будут милы,
Мне должно после долгой речи
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне не наделала б вреда.
Мне неприязненной стихии
Мне нравились его черты,
Мне памятно другое время!
Мне приходили на язык,
Мне с плачем косу расплели
Мне свой in-quarto подает,
Мне снились, и душа моя
Мне стало страшно - так и быть...
Мне тошно, милая моя:
Мне тяжела теперь и радость,
Мне услаждала путь немой
Мог изъясняться и писал;
Мог оценить его дары,
Могу ли их себе представить
Мое! - сказал Евгений грозно,
Моей Татьяне все равно.
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей мечтательницы милой,
Мои богини! что вы? где вы?
Мои желания - покой,
Мои летучие творенья,
Мои сомненья разреши.
Мои счастливейшие дни?
Мои успехи в вихре света,
Моину вызвать (для того,
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бестолковый ученик.
Мой брат двоюродный, Буянов,
Мой идеал теперь - хозяйка,
Мой модный дом и вечера,
Мой неисправленный чудак.
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Молила мать; для бедной Тани
Молить и требовать признанья,
Моложе был меня, мой свет,
Молящий вид, немой укор,
Мораль на нас наводит сон,
Морозна ночь, все небо ясно;
Морозной пылью подышать
Морозной пылью серебрится
Моря достались Албиону
Москва, России дочь любима,
Москва, я думал о тебе!
Москва... как много в этом звуке
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москвы коленопреклоненной
Московских франтов и цирцей
Мосты забытые гниют,
Мосты чугунные чрез воды
Мою ладью девятый вал -
Моя Татьяна понимать
Моя студенческая келья
Мужчины кланялися ниже,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыка будет полковая!
Музыка уж греметь устала;
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мученье модных рифмачей,
Мы Таню завтра же покажем.
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы все учились понемногу
Мы их обязаны ласкать,
Мы лучше поспешим на бал,
Мы любим слушать иногда
Мы не слыхали про любовь;
Мы очутилися в Париже,
Мы помним горькую утрату,
Мы почитаем всех нулями,
Мы своевольно освятим.
Мы только устриц ожидали
Мы увяданье наших лет,
На Таню чопорно глядят
На берег радостный выносит
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
На вате шлафор и чепец.
На ваш отчаянный призыв?
На вензель, двум сестрицам данный,
На ветви сосны преклоненной,
На вздохи, скуку и обман
На взморье далеком сребристые видны ветрила
На вист вечерний приезжает,
На воск потопленный глядит:
На воспаленном языке.
На все сердитый господин:
На всех большое впечатленье
На всех различные вериги;
На встречу бедного певца
На голос, знаемый детьми:
На грудь кладет тихонько руку
На два прибора стол накрыть;
На дне оставить, а старик
На долгих иль на почтовых
На долгой срок разведены.
На дровнях обновляет путь;
На душу мертвую давно
На зеркальном паркете зал,
На их полях она встречает
На каждой станции трактир.
На кляче тощей и косматой
На красных лапках гусь тяжелый,
На крик испуганный ея
На ложи незнакомых дам;
На ложь журналов, на войну,
На лоне сельской тишины!
На месяц зеркало наводит;
На миг умолкли разговоры;
На модном слове идеал
На мой прославленный портрет
На небе с левой стороны,
На небе серенькие тучи,
На небе синем и прозрачном
На нивах шум работ умолк;
На ниву шумный рой летит.
На отуманенном стекле
На первом листике встречаешь
На плоскость дам, на тон мужчин,
На повороте наших лет,
На полку сыплется. Зубчатый,
На потопленные луга.
На прародительницу Эву:
На представление мое:
На прелести ее степные
На самом утре наших дней.
На сани труп оледенелый;
На светский раут {44} привожу;
На северном, печальном снеге
На сем лице лишь гнева след...
На синих, иссеченных льдах
На смятом канапе лежал
На снег и на свою жену.
На солнце иний в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На солнце, на часы смотрел,
На станциях клопы да блохи
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
На стол облокотясь, порой
На стол тотчас принесено.
На стол услужливым Отоном;
На столик ставят вощаной
На стульях улеглись в столовой,
На суд взыскательному свету
На сцене скачут и шумят;
На тайный суд себя призвав,
На толки про роман туманный,
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На тройке чалых лошадей;
На ту, чей вид напомнил смутно
На улицах разрытый снег.
На утренней заре пастух
На чай хозяйский слишком сладкий,
На чердаке вралем рожденной
На шубах у подъезда спят;
На шум блистательных сует...
На шум пиров и буйных споров,
На этом глупом небосклоне".
На языке своем родном,
На, вот возьми ее скорей!)
Навел твой бесконечный шум,
Наводит скуку и томленье
Над бедной нянею моей...
Над безыменною рекой
Над их бровями надпись ада:
Над нами царствовал тогда.
Над ней он голову ломал
Над нею и средь бурь мятежных
Над отуманенной рекою;
Над этой урною смиренной
Надгробный камень, храм Киприды,
Надгробный памятник гласит:
Надев широкий боливар {3},
Надеждой, там недоуменьем
Надежды нет! Он уезжает,
Надежды сердца оживи
Надежды, шалости, мечты.
Надежней дружбы и родства:
Надежно ввинченный кремень
Надежный друг, помещик мирный
Надзоры теток, матерей
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надолго... навсегда. За ним
Надулся он и, негодуя,
Наедине с своей душой
Назвать; но с головы до ног
Назначен был счастливый срок.
Назначен строгою судьбой?
Найдете вы в России целой
Нам заготовит Гименей
Нам по плечу и не странна?
Нам просвещенье не пристало,
Нам чувство дико и смешно.
Напев Торкватовых октав!
Напевы звучные заводит.
Напомнил хоть единый звук.
Напрасно ждал Наполеон,
Напрасны ваши совершенства:
Народных слез, рукоплесканий
Наскуча упряжью своей,
Наследник всех своих родных.
Наследников сердитый хор
Наследство предоставил им,
Настала - кто тут нам помог?
Настала осень золотая.
Настали святки. То-то радость!
Настанет вечер деревенский:
Настанет ночь; луна обходит
Наукой славился любовной,
Нахмурит брови - все молчат;
Находит азбучным порядком
Начнете плакать: ваши слезы
Наш Мак-Адам или Мак-Ева
Наш друг Туманский описал,
Наш царь в конгрессе говорил,
Наш царь дремал.....
Нашед мой прежний идеал,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Не в первый раз он тут явил
Не в силах Ленский снесть удара;
Не верит собственным глазам.
Не вздумал им пенять на то.
Не видит никого, кто руку
Не видя тут ни капли толку,
Не вижу я; да что нам в том?)
Не внемля критике суровой,
Не все ли, русским языком
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вышло из пера его,
Не гневайся, душа моя,
Не говорит она: отложим -
Не гонит уж коров из хлева,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не дай мне бог сойтись на бале
Не дай остыть душе поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Не докучал моралью строгой,
Не долго плакала она.
Не должно мешать свободе нашего богатого и прекрасного языка.
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не думали о нас они...
Не замечаема никем,
Не замечал он ничего.
Не засмеяться ль им, пока
Не знала б горького мученья.
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знаю, как перевести.)
Не знаю, право, почему;
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Не изьяснялася по-русски,
Не мадригалы Ленский пишет
Не мог Онегин обрести.
Не мог он ямба от хорея,
Не мог понять, как важный Грим
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать".
Не может убежать никак;
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не муки тайные злодейства
Не мысля гордый свет забавить,
Не мячиком предрассуждений,
Не на почтовых, на своих,
Не нужно золота ему,
Не обагрилась их рука,
Не обновлю души моей...
Не обратились на нее
Не обратился ли в родной?
Не оживляла полотна.
Не отвергая ничего:
Не отдала бы сердца я!
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отражает лик Дианы,
Не отразимое ничем;
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Не перестали волновать
Не повторил стократ ошибкой;
Не повторял потом безбожно,
Не подымает: пышет бурно
Не понимает ничего,
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому ль, что мой позор
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому, чтобы прочла,
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль? я тебя слыхала:
Не праздник, не приемный дар,
Не преставая наступать,
Не привлекла б она очей.
Не прозвонит ему обед.
Не проходили без науки,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Не сжала даже губ она.
Не слышит горя моего.
Не слышит, слезы из очей
Не смеет; мигом обежала
Не спится ей в постеле новой,
Не станут важно разбирать,
Не столь различны меж собой.
Не так ли я в былые годы
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Не то уж дам хоть я взаймы".
Не то... не то, избави боже!
Не только грусть... душа моя,
Не тронут сердца моего,
Не тут-то было: как и прежде,
Не ты ли, милое виденье,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не уважая сердца в нем,
Не улыбающихся лиц;
Не улыбнется томный ум,
Не умер, не сошел с ума.
Не хладно блещет остротой;
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Не холодна, не говорлива,
Не хочешь? - поверяй расход,
Не шевельнется, не дохнет;
Не этой девочкой несмелой,
Неблагосклонно говорят.
Небрежный плод моих забав,
Нева не колыхнет; разъехались гости градские;
Неверный зацепляя лед,
Невест обширный полукруг,
Невесту переспелых лет,
Невесты не искал иной.
Невинной прелести полна,
Невинных лет предубежденья
Невольник хитрый из оков
Невольно в зеркало глядится
Невольно докучает взору
Невольно думала о том;
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно, милые мои,
Невольной ласки ожидать,
Негодованье, сожаленье,
Негоцианка молодая,
Недавнею гордится славой.
Недавно сына он женил.
Недвижим он лежал, и странен
Недвижим юноша лежит,
Недели две ходила сваха
Недоумения полна,
Недоуменья полный взор...
Недуг новейших россиян.
Недуг, которого причину
Нежней свирельного напева:
Незнаемый в траве глухой
Незрелых и увядших лет,
Незримый, ты мне был уж мил,
Нейдет она зиму встречать,
Нейду. И все грустит она,
Неловкий, он едва-едва
Нельзя никак; нетерпеливо
Немая ночь. Луна взошла,
Немногих добровольный крест).
Немного растворила дверь...
Немолчный шепот Нереиды,
Необходимые глупцы;
Неосторожен и здоров?
Неотразимыми лучами
Неоцененную награду,
Неподражательная странность
Неполный, слабый перевод,
Непостижимых для ума;
Непостоянный обожатель
Неправильный, небрежный лепет,
Несется в гору во весь дух;
Несется вдоль Невы в санях.
Несется по полям одна,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Несносно (согласитесь в том)
Несносно видеть пред собою
Несносный, хоть невинный вздор;
Нести за ним, а лошадям
Несут на блюдечках варенья,
Несчастной жертвой Ленский пал...
Несчастной ревности мученья,
Нет ни одной души в прихожей.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Нет, не пошла Москва моя
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет: рано чувства в нем остыли;
Нетерпеливому герою.
Неточный выговор речей
Неумолимых, неподкупных,
Неутомимы наши тройки,
Нехорошо на новоселье,
Нецеремонные друзья,
Нечаянно пригретый славой,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни гласа на бреге, ни зыби на влаге, все тихо;
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни долгие лета разлуки,
Ни женских ножек, ни голов;
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни красотой сестры своей,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни музам данные часы,
Ни общежития искусством;
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни остротою, ни умом,
Ни охлаждающая даль,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни поэтическим огнем,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни с чем не связанные сны,
Ни свежестью ее румяной
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни трубки модных знатоков
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Ни эпиграммы площадной,
Нигде ни пятнышка чернил.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Никак понять его; тревожит
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никто меня не понимает,
Никто не помнит, уж другому
Никто не слушает, кричат,
Ничем заняться не умел.
Ничто ее не занимает,
Ничто не трогало его,
Ничтожный призрак, иль еще
Но (правил нет без исключений)
Но Ленский, не имев, конечно,
Но Таня плакать не могла;
Но Таня, точно как во сне,
Но бог помог - стал ропот ниже,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но в городах, по деревням
Но в книгах не видал вреда;
Но в них не видно перемены;
Но в персях то же трепетанье,
Но в старину княжна Алина,
Но в строгих правилах искусства,
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но вас хвалить я не хочу;
Но вдруг сугроб зашевелился.
Но взор сей нежность изъявил:
Но видишь... ах! не откажи. -
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Но вот багряною рукою {34}
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот уж лунного луча
Но вреден север для меня {1}.
Но всех в гостиной занимает
Но вскоре гости понемногу
Но вы замучены с дороги;
Но вы, блаженные мужья,
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, разрозненные томы
Но где его теперь уж нет...
Но гибель от него любезна.
Но грустно думать, что напрасно
Но день протек, и нет ответа.
Но десять бьет; он выезжает,
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты
Но дружбы нет и той меж нами.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но ей ничто не изменило:
Но если б не страдали нравы,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Но звон брегета им доносит,
Но здесь с победою поздравим
Но и Дидло мне надоел" {5}.
Но и следов Татьяны прежней
Но изменяет пеной шумной
Но искра пламени иного
Но их исправить не хочу.
Но к жизни вовсе охладел.
Но к ней Онегин подошел
Но как-то взор его очей
Но кончен он. Идут за ужин.
Но конь, притупленной подковой
Но куклы даже в эти годы
Но кушать подали. Четой
Но лето быстрое летит.
Но мне порукой ваша честь,
Но мне теперь не до него.
Но мненья светского поток...
Но мой Онегин вечер целый
Но муж любил ее сердечно,
Но мужем с честью и с умом.
Но мы, ребята без печали,
Но мысли были далеко;
Но мысль одна его объемлет;
Но надоел он мне безмерно.
Но наконец она вздохнула
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но не могу перевести;
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но неприступною богиней
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но ныне... памятник унылый
Но нынче видим только в ней
Но обмануть он не хотел
Но обращаюсь к нашей даме.
Но он пристрастными глазами
Но остановлена затем,
Но от друзей спаси нас, боже!
Но от косматого лакея
Но отдаленные надежды
Но отослать его к отцам
Но очень милая старушка;
Но ошибался он: Евгений
Но панталоны, фрак, жилет,
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но поздно. Тихо спит Одесса;
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но поздно; повеяла свежесть на невские тундры;
Но показался выбор их
Но полно прославлять надменных
Но полно, полно; перестань:
Но полно. Мне пора заняться
Но полно. Надо мне скорей
Но посреди печальных скал,
Но прежде просит позволенья
Но просто вам перескажу
Но равнодушною княгиней,
Но разговор их милых жен
Но разлюбил он наконец
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но своенравие природы,
Но скоро были мы судьбою
Но скоро все перевелось:
Но слаще, средь ночных забав,
Но следствия нежданной встречи
Но солнце южное, но море...
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но стихоплет великородный
Но та, которую не смею
Но та, сестры не замечая,
Но так и быть - рукой пристрастной
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть: я сам себе
Но так как с заднего крыльца
Но там, где Мельпомены бурной
Но там, где ранее весна
Но те, которым в дружной встрече
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но только сонным обаяньем
Но тот, кто музою взлелеян,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но уж дробит каменья молот,
Но уж конечно малый честный".
Но уж темнеет вечер синий,
Но целью взоров и суждений
Но чай несут; девицы чинно
Но чаще занимали страсти
Но что бы ни было, читатель,
Но что подумала Татьяна,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но шепот, хохотня глупцов..."
Но шпор незапный звон раздался,
Но эта важная забава
Но это кто в толпе избранной
Но этой страсти и случайно
Но юным, девственным сердцам
Но я бороться не намерен
Но я бы, кажется, желал
Но я другому отдана;
Но я не создан для блаженства;
Но я отстал от их союза
Но я плоды моих мечтаний
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я... какое дело мне?
Но ярче всех подруг небесных
Но ярче, ярче лишь горит...
Но, боже мой, какая скука
Но, говорят, вы нелюдим;
Но, господа, позволено ль
Но, дверь тихонько отпирая,
Но, знать, сердечное страданье
Но, может быть, такого рода
Но, муза! прошлое забудь.
Но, не спросясь ее совета,
Но, получив посланье Тани,
Но, прилетев в деревню дяди,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но, шумом бала утомленный
Новейший Регул, чести бог,
Новорожденное творенье,
Нодье.
Носил бы стеганый халат;
Носили блюды по чинам.
Ночей Италии златой
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою {8}
Нравился мне пеной шумной,
Нравоучительный роман,
Ну точно та же, как была.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ну, много всякого добра.
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
О Брента! нет, увижу вас
О боже! что подумал он!"
О буду, буду!" и скорей
О вы, почтенные супруги!
О государственных делах;
О ком твердили целый век:
О люди! все похожи вы
О много, много рок отъял!
О нем два сердца, может быть,
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
О псарне, о своей родне,
О пташка ранняя моя!
О разных кушаньях и пробках,
О рождестве их навещать
О русский глупый наш народ,
О свадьбе Ленского давно
О сенокосе, о вине,
О скорой встрече; а Татьяне
О скуке жизни холостой;
О страх! нет, лучше и верней
О ты, чья память сохранит
О ты, эпическая муза!
О чем теперь ее мечтанье?
О чудной ночи, о луне...
О юность легкая моя!
О, кто б немых ее страданий
ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
Об Ольге, он про то и пишет:
Об ней, поправя свой парик,
Об нем она во мраке ночи,
Об них недаром вспомнил я.
Обед довольно прихотливый,
Обжора, взяточник и шут.
Обильный чувствами рассказ,
Облатка розовая сохнет
Облек в унылый романтизм
Облокотясь, Татьяна пишет,
Обман неопытной души!
Обманчивы... как ножки их.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Обнявшись, плакали оне.
Обоз обычный, три кибитки
Обоих ожидала злоба
Оборотясь, без лишних слов
Обрадован музыки громом,
Оброком легким заменил;
Обряд известный угощенья:
Обшикать Федру, Клеопатру,
Объемлет небо. Все молчит;
Обыкновенно подавали
Обыкновенный ждал удел.
Обычай деспот меж людей.
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
Огонь потух; едва золою
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
Огромный, запущенный сад,
Одежды край поднять стыдится;
Одессу звучными стихами
Одет, раздет и вновь одет?
Один в рогах с собачьей мордой,
Один какой-то шут печальный
Один над морем - и потом
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
Один, в расчеты погруженный,
Один, под ним, седой и хилый
Один, под финским небосклоном,
Одна бы няня знать могла,
Одна привычная печаль.
Одна с опасной книгой бродит,
Одна, печальна под окном
Однажды к ним в уединенье
Однако больше по делам.
Однако в поле уж темно;
Однако в сей Одессе влажной
Однако ж несколько творений
Однако ножка Терпсихоры
Одним дыша, одно любя,
Одним на время очарован,
Одних обедов длинный ряд,
Одно привычное желанье,
Одной ногой касаясь пола,
Однообразна и пестра.
Однообразная семья,
Однообразной наготой.
Однообразный и безумный,
Одну Россию в мире видя,
Одушевленные созданья,
Ожесточиться, очерстветь
Ожесточиться, очерстветь,
Озарена лучом Дианы,
Олигархических бесед,
Он Ольгу прочил за меня,
Он бродит, и душа его
Он был любим... по крайней мере
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Он был свидетель умиленный
Он в залу; дальше: никого.
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он в письмах видел не вотще;
Он в том покое поселился,
Он вас пленит, я в том уверен,
Он вас так любит... как родной!
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он вечно с ней. В ее покое
Он вечно тот же, вечно новый,
Он видит Ольгу пред собой.
Он видит: Терек своенравный
Он видит: он еще любим;
Он возвратился и попал,
Он все боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Он дамам к ручке не подходит;
Он должен был обезоружить
Он думал Оленьку смутить,
Он едет; лишь вошел... ему
Он забавлял мечтою сладкой
Он занят Ольгою своей.
Он засмеется - все хохочут;
Он застрелиться, слава богу,
Он звуки льет - они кипят,
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыне,
Он зол, он сплетник, он речист...
Он из Германии туманной
Он из опалы исключил:
Он иногда читает Оле
Он их искал без упоенья,
Он меж печатными строками
Он мне единой посвятил
Он мне знаком, он мне родной.
Он мог бы чувства обнаружить,
Он молча поклонился ей,
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Он на бильярде в два шара
Он на руках меня держал.
Он обвинял себя во многом:
Он обращает поминутно
Он одарял предмет любимый,
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет нежный стих,
Он оставляет раут тесный,
Он отличился, смело в грязь
Он охладительное слово
Он пел любовь, любви послушный,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел разлуку и печаль,
Он пел те дальные страны,
Он пишет страстное посланье.
Он по-французски совершенно
Он подал руку ей. Печально
Он подъезжает каждый день;
Он позабылся, уж сосед
Он позволял не как-нибудь,
Он полетел, он у крыльца,
Он попадался, как простак.
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он пропускает, покраснев.
Он простодушно обнажал.
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он разделял ее забавы,
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты
Он с лирой странствовал на свете;
Он с трепетом к княгине входит;
Он с удовольствием, бывало,
Он свят для внуков Аполлона;
Он сел, на мельницу летит.
Он сердце Тани оживил.
Он сердцем милый был невежда,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смотрит в сладком умиленье;
Он стал чертить в душе своей
Он счастлив, если ей накинет
Он счастлив, он почти здоров...
Он так привык теряться в этом,
Он там хозяин, это ясно:
Он только смеет иногда,
Он три часа по крайней мере
Он уважать себя заставил
Он уезжает со двора,
Он умер в час перед обедом,
Он уступил за три с полтиной,
Он фармазон; он пьет одно
Он что-то нас совсем забыл".
Он чудно вылитым узором
Он шип пустил по-змеиному.
Он ясным утром оставляет,
Он, не читая никогда,
Он, правда, в туз из пистолета
Она Ленорой, при луне,
Она Ловласу предпочла; {14}
Она бежит, он все вослед,
Она бесчувственно-покорна,
Она была нетороплива,
Она в альбомы нежных дев,
Она в волненье привела
Она в горелки не играла,
Она в ней ищет и находит
Она в оставленную сень.
Она в семье своей родной
Она вздрогнула и молчит;
Она вздыхала по другом,
Она влюблялася в обманы
Она глядела им вослед...
Она глядит - и сердце в ней
Она глядит ему в лицо.
Она глядит: забытый в зале
Она готова разболтать.
Она готовила пожар
Она должна в нем ненавидеть
Она дрожала и бледнела.
Она дрожит и жаром пышет,
Она его не будет видеть;
Она его не замечает,
Она его не подымает
Она езжала по работам,
Она забыла: стала звать
Она зари не замечает,
Она и внемлет и не внемлет
Она казалась верный снимок
Она ласкаться не умела
Она любила Ричардсона
Она любила на балконе
Она меж делом и досугом
Она меня во мгле ночной
Она навстречу. Как сурова!
Она не ведает обмана
Она несла свои дары
Она по-русски плохо знала,
Она подавленным слезам,
Она поэту подарила
Она пред хладною толпой,
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она сидела у стола
Она сказала: это он!
Она смиренные шатры
Она стыдливо под венцом
Она темнеющих очей
Она ушла. Стоит Евгений,
Она, взглянуть назад не смея,
Она, как с давними друзьями,
Она, пророчествуя взгляду
Онегин (вновь займуся им),
Онегин Ленского спросил:
Онегин был готов со мною
Онегин был по мненью многих
Онегин верно ждет уж нас".
Онегин взором сожаленья
Онегин вновь часы считает,
Онегин вспомнил обо мне.
Онегин выстрелил... Пробили
Онегин говорил об них
Онегин дома заперся,
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Онегин едет на бульвар
Онегин живо тронут был:
Онегин жил анахоретом:
Онегин за столом сидит
Онегин к юноше спешит,
Онегин обо всем молчал;
Онегин полетел к театру,
Онегин посещает потом Тавриду:
Онегин руку замахнул,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин с первого движенья,
Онегин слушал с важным видом,
Онегин сохнет - и едва ль
Онегин спит себе глубоко.
Онегин тихо увлекает {32}
Онегин шкафы отворил;
Онегин, взорами сверкая,
Онегин, видела я вас,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин, я тогда моложе,
Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Онегину все было ново;
Онегину, осклабя взор,
Онегину. О боже, боже!
Они в саду, рука с рукой,
Они дорогой самой краткой
Они друг другу были скучны;
Они друг другу в тишине
Они ей заменяли все;
Они за рюмкой русской водки
Они за чашею вина,
Они клевещут даже скучно;
Они места переменяли;
Они на мельницу должны
Они над шахматной доской,
Они не стоят ни страстей,
Они поют, и, с небреженьем
Они приехали теперь.
Они прошли иль изменились...
Они роняли слезки три;
Они с охотой примут нас.
Они сидят в потемках двое;
Они сидят. Слова нейдут
Они слетают с берегов.
Они смеются. Входят гости.
Они сошлись. Волна и камень,
Они текут, они горят,
Они тревожат сердце мне.
Они хранили в жизни мирной
Они, суровым повеленьем
Оно б годилось в эпиграмме...)
Оно желудку моему,
Оно как будто разрывалось.
Оно простительно. Евгений,
Оно сверкает Ипокреной; {25}
Оно своей игрой и пеной
Оно у нас покамест ново,
Опасные для сердца дев)
Опершись на плотину, Ленский
Опершись на руку щекой.
Опершися на гранит.
Описывать мое же дело:
Оплаканный своим соседом,
Опомнилась, глядит Татьяна:
Определять обедом, чаем
Опрятней модного паркета
Опустошительный набег,
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять любовник молодой
Опять тоска, опять любовь!..
Орла двуглавого щипали
Осведомляется старик.
Освободителей крестьян.
Освободясь от пробки влажной,
Осин, берез и лип нагих
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Особенно, когда вино
Оставил он свое селенье,
Оставил, не допив до дна
Оставь надежду навсегда {20}.
Оставьте град неугомонный,
Оставя чашку чаю с ромом,
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной
Остановилася она.
Остановилася она.
Остановился. К старой тетке,
Остановляют поневоле
Остаться доле не хотел,
Остервенение народа,
Острижен по последней моде,
Остро и тупо отвечать,
Остро иль нет я мог соврать.
Остряк, недавно из Тамбова,
Осуждена судьбою властной:
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней
От бурь укрывшись наконец,
От делать нечего друзья.
От жадных уст не отымает
От жизни прошлой отдохнуть.
От коих я теперь отвык.
От отступлений очищать.
От самых колыбельных дней,
От света вновь отрекся он.
От тридцати до двух годов;
От управителя доклад,
От утренних спокойных вод
От хладного разврата света
От цареградских берегов.
От частных и других долгов,
Ответа дома ждет поэт;
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
Отворотив от пистолета.
Отворотился - и зевнул,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
Отдвинем более границ,
Отдохновенья ль от трудов,
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
Отец понять его не мог
Отец семейства холостой,
Откажут - мигом утешался;
Открой окно да сядь ко мне".
Открою душу вам свою?
Открыла пир младых затей,
Открыла тайну, как супругом
Открылся предо мною вдруг!
Открыт Casino; чашек звон
Открытие большое вскоре
Открыты ставни; трубный дым
Отменно прочен и спокоен
Отменно тонко и умно,
Отмерил с точностью отменной,
Отметку резкую ногтей;
Отныне я тебе вручаю,
Ото всего, что сердцу мило,
Отрывки северных поэм,
Отрядом книг уставил полку,
Отселе вижу, что такое:
Отселе, в думу погружен,
Отстать от моды обветшалой.
Отступник бурных наслаждений,
Отходит и людей зовет.
Отца и матери, в слезах,
Отца иль дяди-старика,
Отшельник праздный и унылый,
Отъезда день давно просрочен,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Отягчены их ветви все
Ох, силы нет... устала грудь...
Охота к перемене мест
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охоты властвовать примета,
Охоты узы брака несть,
Очаровательным пером
Очаровательных актрис,
П.А.Катенин  (коему  прекрасный  поэтический  талант  не  мешает быть и
ПРИМЕЧАНИЯ К ЕВГЕНИЮ ОНЕГИНУ
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Партер и кресла - все кипит;
Пастух по-прежнему поет
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастуший будит селянина.
Пасутся овцы калмыков,
Певец Пиров и грусти томной {22},
Певец финляндки молодой! {28}
Певца Гяура и Жуана
Певцу Гюльнары подражая,
Певцу присесть принуждена;
Первоначальные красы:
Перебегал дорогу ей,
Перебралась через ручей;
Перед Онегиным собрался
Перед гумном соломы кучи
Перед избушкой две рябины,
Перед камином стол накрыт,
Перед которой жизни даль
Перед медлительным огнем
Перед померкшими домами
Перед порогом кабака.
Перед супругом двери гроба,
Перед тобою слезы лью,
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед хозяйкой молодою
Передаю тебе с поклоном...
Перекликались часовые,
Перекрахмаленный нахал,
Переложил ты страстной девы
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Перескажу простые речи
Пересказать мне недосуг;
Пересказать не в силах я;
Пересмотрел все это строго:
Перины, клетки с петухами,
Перо не в моде в наши дни.
Перо, забывшись, не рисует,
Пером и красками слегка;
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Песенки заветные,
Песенку заветную,
Песня девушек
Пестреть гораздо б меньше мог
Петрарке шествуя вослед,
Петровский замок. Мрачно он
Петровский замок. Ну! не стой,
Печален страсти мертвой след:
Печально подносить лекарство,
Печальной мглой окружена;
Печальной тайны объясненье.
Печальный жребий свой прославить,
Печальных много приключений.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Писали втайне вы стихи,
Писать ко прадедам готов
Писать поэмы о другом,
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо готово, сложено...
Письмо для милого героя...
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо какое-то читает
Письмо, где сердце говорит,
Письмо: князь N покорно просит
Письмом красавицы моей;
Питая горьки размышленья,
Питая жар чистейшей страсти,
Пишу, и сердце не тоскует,
Плаксивых баб и лекарей.
Плащи бросают два врага.
Племен бродящих посещала,
Племен минувших договоры,
Плененный школьным шалуном;
Пленился я хоть миг единый, -
Пленяли больше сердце ей.
Плетется рысью как-нибудь;
Плешивый щеголь, враг труда,
Плоды наук, добро и зло,
Плоды сердечной полноты,
Плоды трудов моих отдам:
Плохой журнал перебирая,
Плывя в таинственной гондоле;
Плыла по дремлющей реке:
По вашим узеньким следам,
По воле бурного Зевеса,
По вольному распутью моря
По всем преданьям старины
По гордой лире Альбиона
По зале шепот пробежал...
По имени Владимир Ленской,
По их пленительным следам
По крайней мере звук речей
По крайней мере мой совет:
По крайней мере сожаленьем,
По небу темному летела
По петербургской мостовой,
По сердцу я нашла бы друга,
По старине торжествовали
По тайной воле провиденья,
По улице дерзает вброд;
По цветникам летя к ручью.
По цельным окнам тени ходят,
По чашкам темною струею
По-прежнему сердечный трепет
Повелевает сбросить нам
Повержен Ленский; страшно тени
Поверьте (совесть в том порукой),
Поверьте: моего стыда
Повисла на суках дубов;
Повсюду ласковая встреча,
Повсюду следовать за вами,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Погиб животворящий глас,
Погибнешь, милая; но прежде
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Поглотит медленная Лета,
Поговорим о старине".
Погрейся у него немножко!"
Под вечер иногда сходилась
Под грудь он был навылет ранен;
Под длинной скатертью столов,
Под занавескою шелковой
Под камнем сим вкушает мир.
Под небом Африки моей {11},
Под небом Шиллера и Гете
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит...
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
Под ними струйки извились
Под песенку старинных дней:
Под ризой бурь, с волнами споря,
Под сень черемух и акаций
Под старость жизнь такая гадость..."
Под шляпой с пасмурным челом,
Подагру б в сорок лет имел,
Подблюдны песни, хоровод;
Поддельны вины европеец,
Подернут уголь золотой;
Поднялся шум, прощальный плач:
Поднять ей некогда; боится,
Подобна ветреной надежде,
Подобно талии твоей,
Подобный английскому сплину,
Подобный ветреной Венере,
Подобных дам видали вы.
Подробно обо всем отдам,
Подруге юности моей,
Подругой ветреной моей.
Подсели дамы к камельку;
Подслушать сердца первый звук,
Подходит к Ольге Петушков,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подъемлют общую тревогу.
Поедем, сделай одолженье!
Поедет ли домой, и дома
Поет про волжских рыбарей;
Поешь бог ведает кого,
Позвольте мне, читатель мой,
Позвольте познакомить вас:
Позвольте: может быть, угодно
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
Пойдем туда, где ручеек,
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пойдемте слушать шум дубравный
Поймав нежданно за полу,
Поймал и славу между тем;
Поймала, за ворот взяла
Пока Морфей не прилетит,
Пока звезда еще катилась,
Пока недремлющий брегет
Покамест в утреннем уборе,
Покамест моего романа
Покамест упивайтесь ею,
Поклонник Канта и поэт.
Поклонник мирных аонид,
Поклонник славы и свободы,
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покоится в сердечной неге,
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойный сон. Онегин мой
Покойся, юноша-поэт!"
Покроется спасенный город,
Полезный промысел избрав,
Полковник сам ее послал.
Полмиром доле обладает,
Полны любовной чепухи,
Положены через поток;
Полуживого забавлять,
Полужуравль и полукот.
Полумучительной отрадой:
Полусмешных, полупечальных,
Полюбите вы снова: но...
Поля! я предан вам душой.
Помещик - спелых дочерей,
Помещик новый прискакал
Помилуй! и тебе не трудно
Помолодеть - хотя на миг.
Пониже подписи других
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили
Пора гуляний вдохновенных
Пора меж волка и собаки,
Пора мне сделаться умней,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора нам в оперу скорей:
Пора покинуть скучный брег
Пора пришла, она влюбилась.
Пора тепла, цветов, работ,
Пора, давно пора домой.
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора: перо покоя просит;
Пора; а что мне делать с ней?
Порой белянки черноокой
Порой дождливою намедни
Порой одним поклоном встретит,
Порой расчетливо повздорить,
Порой расчетливо смолчать,
Порой тяжелые услуги
Порок любезен - и в романе,
Порою вовсе не заметит:
Порою той, что названа
Порывы девственной мечты
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
Поскакали други,
Последний бедный лепт, бывало,
Последним счастьем упоенный,
Последняя  глава  "Евгения  Онегина"  издана  была  особо,  с следующим
Послушайте ж меня без гнева:
Послушная влеченью чувства,
Поспешный ускоряет шаг;
Поспорить нам, но я молчу:
Поссорю вновь, и наконец
Поставил belle Tatiana.
Поставлен памятник простой.
Постели стелют; для гостей
Постой, тебя представлю я. -
Поступком оскорбясь таким,
Постылой жизни мишура,
Потемкина  к  императрице,  он  ехал  так  скоро, что шпага его, высунувшись
Потешный полк Петра Титана,
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом Monsieur ее сменил.
Потом за книги принялася.
Потом за трубкой раскаленной,
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает,
Потом понравились; потом
Потом приносят и гитару:
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом увидел ясно он,
Потом уж наводили сон;
Потом хозяйством занялась,
Потом, в отплату лепетанья,
Потом, покорствуя природе,
Потоплена, запружена,
Потребны тяжкие труды...
Потреплет лавры старика!
Потух огонь на алтаре!..
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
Почетный гражданин кулис,
Почтенный замок был построен,
Почтил он прах патриархальный...
Почуя мертвого, храпят
Пошел бродить с своим лорнетом
Пошел! Уже столпы заставы
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Пошла догадка за догадкой.
Пошла, но только повернула
Пошли домой вкруг огорода;
Пошли же внука своего.
Пошли приветы, поздравленья;
Поэзии живой и ясной,
Поэзии священный бред,
Поэму песен в двадцать пять.
Поэт в жару своих суждений
Поэт высказывал себя;
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт конца мазурки ждет
Поэт погиб... но уж его
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэта память пронеслась
Поэта пылкий разговор,
Поэтический аи
Пою приятеля младого
Превозмогли. Она два слова
Пред вами в муках замирать,
Пред вами с смертью на челе,
Пред героиней молодой,
Пред зеркалами проводил
Пред кем унизились цари,
Пред милой Ольгою своей,
Пред ней по зале, и всех выше
Пред нею незнакомый двор,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Пред ним парит орел державный,
Пред ним пестрели и цвели
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред поединком Ольгу видеть,
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой! ..
Пред этой ясностию взгляда,
Предавших некогда тирана
Предался полною душой.
Предался, красных летних дней
Преданья русского семейства,
Предвещание свадьбы; первая песня предрекает смерть.
Предвидел в сей толпе дворян
Предвижу все: вас оскорбит
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Предмет и мыслей, и пера,
Предмет стихов моих невинных,
Предметом став суждений шумных,
Предмету песен и любви,
Представит некогда тебе
Представить бабушкам и дедам
Представить ясные черты
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Предтеча утренних трудов,
Предупреждать зари восход,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Прекрасны вы, брега Тавриды,
Прелестней чем-то для меня.
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Пренебрегал в смиренной доле,
Прервав начатый разговор,
Преследовать любовь, и вдруг
Преследуя свой идеал,
При блеске фонарей и звезд,
При вдохновительной луне.
При отуманенной луне,
При свете утренней Киприды,
При свечке, Шиллера открыл;
При сих словах он осушил
Приборы, стулья поскорей;
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды:
Приветом друга, лаской дев;
Привлечь насмешливые взгляды!..
Привыкла и довольна стала.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкшей к горнице своей.
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
Привычке милой не дал ходу;
Привычки милой старины;
Привычкой жизни избалован,
Пригнал заводчик из степей,
Приготовляется шутя
Приготовляясь, денег ради,
Придет ли час моей свободы?
Придет, придет и наше время,
Придешь ли, дева красоты,
Приди в чертог ко мне златой!.. {12}
Приди, приди: я твой супруг!.."
Приемы скоро приняла!
Приехав, он прямым поэтом
Приехал Ольгин обожатель.
Приехал и мосье Трике,
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехать завтра до рассвета,
Признаньем также без искусства;
Признаться, рад писать и я,
Признаться: вкусу очень мало
Признаться: то-то б одолжил!
Призрак невозвратимых дней:
Призрака суетный искатель,
Прикажут Ольге чай готовить,
Приказчика доклады слушал
Прилежно украшает ей:
Прилежно юноше внимал.
Прими ж мои благодаренья,
Прими собранье пестрых глав,
Примите исповедь мою:
Примчались. Он слуге велит
Примчался к ней, к своей Татьяне
Приникнул тихо к изголовью?
Приносит на подносе чай.
Принять мы рады за дела,
Приподнялася грудь, ланиты
Припомни, что сказал сатирик!
Припрыжки, каблуки, усы
Природа трепетна, бледна,
Природу, чем Шатобриан,
Пристроить девушку, ей-ей,
Приходит муж. Он прерывает
Приходит час определенный;
Приходят звонкие кувшины;
Причудницы большого света!
Пришел ко мне вчера с небритыми усами,
Пришельцу надпись говорит:
Пришла Евгению пора,
Пришла худая череда!
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришли ли бочки жданных вин?
Приют задумчивых дриад.
Приюты счастливых свиданий;
Приятней, если он, друзья,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятной лестью забавлять,
Приятный жребий повелел;
Про Ольгу: такова любовь!
Про барышень своих гадали
Про ваши старые года:
Про вести города, про моды
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Про злых духов и про девиц;
Проведать, шлют ли небеса
Провел в бездействии, в тени
Провинциальной и жеманной,
Провинциальной простоты,
Провозглашали что-нибудь,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Проезжим мало барыша;
Прозрачно-легкая завеса
Произведут в груди моей;
Произносить умела в нос;
Пройти, глаза зажмуря, муха.
Проказам матушки зимы.
Проказы женские кляня,
Проказы, слабости случайной...
Проказы, шутки прежних лет.
Промчалось много, много дней
Пропало все, что звук пустой,
Пророем дерзостные своды,
Прослыть притворным чудаком,
Проснется за полдень, и снова
Проснулся он; ему приносят
Проснулся утра шум приятный.
Простая, русская семья,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости". И вот она одна.
Прости, веселая природа;
Прости, небесная краса,
Прости, приют уединенный!
Прости. Чего бы ты за мной
Простим горячке юных лет
Простите мне: я так люблю
Простите, игры золотые!
Простонародной старины,
Простонародных, идеальных,
Простую надпись - и слеза
Противиться не в силах боле;
Противоречий очень много,
Протяжный раздается вой,
Прохлада сумрачной дубровы,
Проходит время; между тем
Проходит долгое молчанье,
Проходит и последний срок.
Проходит с юностью живой.
Проходит час-другой, и вот
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочтя печальное посланье,
Прошла любовь, явилась муза,
Прошли бы юношества лета:
Прошу мою заметить речь:
Прощай, свидетель падшей славы,
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прямые ножницы, кривые
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
Пускается в обратный путь.
Пускай покамест он живет
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускаюсь ныне в новый путь
Пустая цель ее жалка;
Пустые, черные мечты;
Пустыни, волн края жемчужны,
Пустынный замок навещать,
Пустынным снегом занесен,
Пусть пишет далее меня".
Путь окует чугуном льдистым,
Пчела за данью полевой
Пылать - и разумом всечасно
Пьет обольстительный обман!
Работы много, много славы,
Раз в настоящем упоенье
Разбежимтесь, милые,
Разбить сосуд клеветника;
Развеселить воображенье
Развитым локоном играть
Разводит уток и гусей
Развозят Таню каждый день
Разврат, бывало, хладнокровный
Разгуляйтесь, милые!
Раздался дико; очи всех,
Раздался... хижина шатнулась...
Раздвинем горы, под водой
Раздолье уток молодых;
Разлитый Ольгиной рукою,
Различно повторять одно,
Разлуку, слезы примиренья,
Разнообразностью живой.
Разостлан был передо мною.
Разочарованный другим,
Разочарованный лорнет,
Разуверять, заставить верить,
Разумный муж уехал вскоре
Разумный толк без пошлых тем,
Разыграйтесь девицы,
Раскаяться во мне нет силы,
Раскланялся, потом на сцену
Расправил волоса рукой,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Рассказам юных усачей,
Расспросов, сплетен и вестей
Расстался б с музами, женился,
Расстаться нынче как приятель.
Рассудок мой изнемогает,
Растет, волнуется, кипит
Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком...
Расчетов, душ и разговоров,
Рвалась и плакала сначала,
Ребенок был резов, но мил.
Ребят дворовая семья
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивым оживим огнем;
Редеет сумрак; но она
Резва, беспечна, весела,
Ремянный повод натянув,
Решась кокетку ненавидеть,
Рисуя в пламенных стихах
Рога и пальцы костяные,
Родился на брегах Невы,
Родне, прибывшей издалеча,
Родной земли спасая честь,
Родные люди вот какие:
Родню и друга своего.
Рождала глупостей не мало,
Рожок и песня удалая...
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
Роняет молча пистолет,
Роптанье вечное души,
Роса опустилась; . . . . . . . . . . . . . .
Роскошное прикосновенье.
Роскошной, царственной Невы.
Российским лечат молотком
Россия .........
Россия присмирела снова,
Рукою стиснув пистолет,
Румян, как вербный херувим,
Румянец ярче. Ленский мой
Румяное утро. - Была то година златая,
Руссо (замечу мимоходом)
Ручья соседственной долины.
Ряд утомительных картин,
С "Благонамеренным" {21} в руках!
С Атридом спорил там Пилад,
С Мильонной раздавался вдруг;
С Онегиным желал сердечно
С Онегиным он вспоминает
С Татьяной нам не ворожить.
С блестящей Ниной Воронскою,
С больным сидеть и день и ночь,
С венецианкою младой,
С вином равнять dо-rе-mi-sоl?
С восточной гущей кофе пью.
С героем моего романа
С деревьев, на часах стоящих,
С детьми всех возрастов, считая
С досады взоры опустив,
С душою прямо геттингенской,
С душою, полной сожалений,
С его безнравственной душой,
С его озлобленным умом,
С ее прелестного плеча...
С ее холодною красою
С живой картины список бледный
С запиской этой к О... к тому...
С изменой юности моей
С каким живым очарованьем
С каким тяжелым умиленьем
С какою гордостью небесной
С ключами старого Кремля:
С кого начнет он? Все равно:
С конца, с начала и кругом.
С коня калмыцкого свалясь,
С крутого берега сбегая,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С кувшином охтенка спешит,
С летами вытерпеть умел;
С любовью лечь к ее ногам!
С метлой в руках, и у крыльца
С мечтами, сердцем прежних дней,
С младой Семеновой делил;
С моею музой своенравной
С мужчинами со всех сторон
С невольным вздохом сожаленья:
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ней речь хотел он завести
С ним вместе ехать и с собой
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
С огнем в потупленных очах,
С окрестных гор уже снега
С печальной Таней наш приятель;
С печальной думою в очах,
С печальным шумом обнажалась,
С платком на голове седой,
С послом испанским говорит?"
С послушной куклою дитя
С прикрасой легкой клеветы.
С приятелем стреляюсь я.
С ревнивой робостью гляжу.
С руками, сжатыми крестом.
С своей волчихою голодной
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С своими рощами, лугами
С семинаристом в желтой шале
С семьей Панфила Харликова
С супругом чуть не развелась;
С таким умом ко мне писали?
С такою силой поражает?
С тех пор, как юная Татьяна
С тобой теперь я слезы лью;
С той стороны подал бы ей;
С толпою чувства разделяя,
С улыбкой легкой на устах.
С утра дом Лариных гостями
С ученым видом знатока
С французской книжкою в руках.
С холма господский видит дом,
С чулком в руке, седой калмык.
Садился он за клавикорды
Садись - как это мудрено!
Садится Таня у окна.
Садится; кончилась игра:
Садов, чертогов полукруг
Сады одесские прославил.
Сажают прямо против Тани,
Сам о себе везде трубя
Сама не зная почему)
Самодержавно управлять,
Самолюбива и томна,
Самолюбиво равнодушных
Самолюбивую ничтожность
Сатиры смелый властелин,
Сбежалась челядь у ворот
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежали мутными ручьями
Сбирали ягоду в кустах
Сбирались члены сей семьи
Сбираясь ночью ворожить,
Сближаем думою смущенной
Сверкал без глупого жеманства,
Свершить смиренный жизни путь!
Светил небесных дивный хор
Свиданья верного с тобой;
Свирепой шайке палачей.
Свободен, вновь ищу союза
Свободна русская езда
Свободно дома принимает,
Свободной живостью своей.
Свободный, в цвете лучших лет,
Свое безумство проклинает -
Свое нахальство, свой жилет
Своей осанкою заботной,
Своей печали неверна.
Своей печати вырезной.
Свои подъемлет паруса;
Свои покои запертые,
Свои проводишь вечера?"
Свои решительные меры
Свои счастливые права,
Свои творенья? Говорят,
Своим обедом и женой.
Своим пенатам возвращенный,
Своим приездом поразить;
Своих возлюбленных творцов,
Своих комедий шумный рой,
Своих полей не различает:
Свой век блестящий и мятежный
Свой пестрый мечет фараон.
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой тайный жар, свои мечты,
Свою Литву воспоминал.
Свою доверчивую совесть
Свою постылую свободу
Святой исполненной мечты,
Святую тайну, и для нас
Сгорая негой и тоской,
Сгустились; нестерпимый крик
Себе встречал я иногда:
Себе присвоить ум чужой;
Себя в коня преобразив;
Себя на суд вам отдаю.
Себя невольно выражает
Себялюбивой и сухой,
Сегодня очередь моя.
Сегодня, милые друзья,
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей Грандисон был славный франт,
Сей Клеопатрою Невы;
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей всадник, папою венчанный,
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей муж судьбы, сей странник бранный,
Сей неприятный tete-a-tete;
Сей песни жалостный напев;
Селенье, рощу под холмом
Семействам возвратит Сибирь
Семен Петрович так же скуп,
Семь суток ехали оне.
Семьи, где бедная жена
Сердечной, темной старины,
Сердечны тайны, тайны дев,
Сердечный друг, желанный друг,
Сердечных мук еще не знав,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердит и холодно-ревнив!
Сердца кокеток записных!
Сидела молча у окна.
Сиди под кровлею пустынной,
Сидит она... и все она!..
Сидит покойна и вольна.
Сидит с поникшею главой
Сидит форейтор бородатый,
Сидит, не убрана, бледна,
Сидят чудовища кругом:
Сидят, задумавшись глубоко,
Сие глубокое творенье
Сильнее страсть ее горит,
Сим подобием любви
Синея блещут небеса.
Сияет луч светил ночных;
Сияли груды ваших гор,
Сиянье гаснет. Там долина
Сиянье розовых снегов,
Сияньем бессумрачным небо ночное сияет,
Скажи, зачем ты в самом деле
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Скажи: которая Татьяна?"
Скажите: вашею душой
Скажите: чем он возвратился?
Скажу без блесток мадригальных:
Сказал Владимир. И пошли
Сказал, что он всегда готов.
Скакать верхом в степи суровой?
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь тесный ряд аристократов,
Скитаясь в той же стороне,
Склонив бодливые рога,
Склонясь усталой головою,
Скользим по лаковым доскам.
Скользит и падает; веселый
Скользя, ползет за ворота.
Скончался б посреди детей,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скотинины, чета седая,
Слегка за шалости бранил
Слегка обрызгнутых лимоном.
Слегка поют мотив игривый,
Следы ее песком пушистым.
Слезами горько обливаясь,
Слезу пролить над ранней урной
Слепой Фортуны и людей
Сличая здесь мои черты,
Слиянье волшебное тени и сладкого света,
Слов модных полный лексикон?..
Слова и взор волшебниц сих
Слова надежды мне шепнул?
Слова тоскующей любви,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слуге велит приготовляться
Служанки со всего двора
Служанок била осердясь -
Служив отлично благородно,
Случайно вас когда-то встретя,
Случалось ли поэтам слезным
Смел чистить ногти перед ним,
Смелей здорового, больной,
Сменив, не заменили вас?
Сменит не раз младая дева
Сменяет хилого коня.
Смеркалось; на столе, блистая,
Смеются, спорят и пищат.
Смиренной девочки любовь?
Смиренные не без труда,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смирив со временем (как знать?),
Смирились вы, моей весны
Смирять волнение в крови;
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Смутилась шайка домовых;
Смутился ли, певец унылый,
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Сначала все к нему езжали;
Сначала молча озирают
Сначала эти заговоры
Сначала я молчать хотела;
Снег выпал только в январе
Снег рыхлый по колено ей;
Сноснее многих был Евгений;
Сняла, разделась и в постель
Со временем отчет я вам
Со мной скакала на коне!
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со славой красных каблуков
Со сна садится в ванну со льдом,
Собранье басен площадных,
Совет разумный и благой;
Современем (по расчисленью
Совсем иным развлечена.
Согретой девственным огнем.
Согретый вдохновенья богом,
Соединив, пересекут.
Соединиться с ним должна,
Созданье ада иль небес,
Созревших барышень кумир,
Сойду в таинственную сень,
Солила на зиму грибы,
Сомненья нет: увы! Евгений
Сомненья сердца своего;
Сорок веселых на дворе
Сорочка легкая спустилась
Сосед сопит перед соседом;
Соседа памятник смиренный,
Соседей добрая семья,
Соседи съехались в возках,
Соседи шепчут меж собою:
Сочлась - и тут же положила
Спадает глыба снеговая.
Спал в это время мертвым сном.
Сперва Madame за ним ходила,
Сперва Онегина язык
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них,
Сперва задумал наш Евгений
Сперва тщеславие кольнем
Спешат явиться, прогреметь,
Спешит Онегин одеваться,
Спокойно в очередь добился,
Спокойно дома засыпает
Спокойно спит в тени блаженной
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Спросила Таня. Поскорей
Спустя минуты две потом
Спустя три года, вслед за мною,
Сравняла пухлой пеленою;
Сражен приятель молодой,
Сражен, Онегин с содроганьем
Среди бездушных гордецов,
Среди блистательных глупцов,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Среди вседневных, модных сцен,
Среди досадной пустоты
Среди заботливых купцов,
Среди кокеток богомольных,
Среди лукавых, малодушных,
Среди печальной их семьи,
Среди поклонников послушных
Среди полей, вокруг холмов;
Среди тревог и в тишине,
Среди холодных приговоров
Среди холопьев добровольных,
Средь жен и дев блестит одна.
Средь модных и старинных зал.
Средь обольстительных сетей.
Средь поэтического сна
Средь пышных, опустелых зал...
Стада бродили по лугам,
Стада шумят, и соловей
Стакан, соседке приношенье,
Стаканом красное вино;
Стал вновь читать он без разбора.
Стал оживляться разговор;
Стал первый тихо подымать.
Стал также целить - но как раз
Стальные мочат удила,
Становится Гильо смущенный.
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
Старик Державин нас заметил
Старик, имея много дел,
Старик, по-старому шутивший:
Старинных былей, небылиц
Старушка ей: "А вот камин;
Старушка молвила кряхтя. -
Старушка очень полюбила
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушке Ленский отвечал, -
Старушке с горестью она.
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
Старушку в длинной телогрейке;
Стесненный холмами вокруг,
Стеснялась пламенная грудь!
Стихи без меры, по преданью
Стихи введут в употребленье;
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи на случай сохранились;
Стихов российских механизма
Стишков чувствительных тетрадь
Стоит Бешту остроконечный
Стоит Истомина; она,
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит олень, склонив рога;
Стоит подобно грозной тени,
Стоит с поникшей головою,
Стократ блажен, кто предан вере,
Столбом восходит голубым,
Столы зеленые раскрыты:
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял над речкою. Вдали
Стоял ноябрь уж у двора.
Стояла долго на дворе,
Страдалец мыслит жизни нить
Страницы нежные романа
Страстей единый произвол,
Страстей игру мы знали оба;
Страстей чужих язык мятежный,
Стремглав по почте поскакал
Стремит Онегин? Вы заране
Стремится к жизни полевой,
Строфа, слагаемая мной;
Струились тихо. Жук жужжал.
Струя и брызги золотые...
Ступает бережно на лед,
Стыдлив и дерзок, а порой
Стыдом и страхом замираю...
Судите ж вы, какие розы
Судьба Евгения хранила:
Судьба и жизнь в свою чреду,
Судьба свела, и так смиренно
Судьбой отсчитанные дни.
Судьбою Ленского полна;
Судьбою вдаль занесена,
Супружество нам будет мукой.
Счастливец, он не постыдил:
Счастливой силою мечтанья
Съезжались каждый день верхом
Съезжались недруги и други,
Сыны Авзонии счастливой
Сюда гусары отпускные
Сюда жемчуг привез индеец,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда ходили две подруги,
Сюда, назло правописанью,
Та девочка, которой он
Та девочка... иль это сон?..
Та ясность, подобная прелестям северной девы,
Та, от которой он хранит
Табун бракованных коней
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
Так бедный мотылек и блещет
Так благочестия полны,
Так близко!.. Но судьба моя
Так бури осени холодной
Так было над Невою льдистой,
Так в землю падшее зерно
Так ваша верная подруга
Так величавы, так умны,
Так видно небом суждено.
Так воспитаньем, слава богу,
Так деревцо свои листы
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
Так зайчик в озими трепещет,
Так исправляется наш век!
Так люди (первый каюсь я)
Так медленно по скату гор,
Так мысль ее далече бродит:
Так нас природа сотворила,
Так наше ветреное племя
Так не терзал души моей!
Так неприступны для мужчин,
Так никого не занимал:
Так одевает бури тень
Так он писал темно и вяло
Так осмотрительны, так точны,
Так подшутил вечор небрежно.
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья
Так равнодушна, так смела?
Так точно думал мой Евгений.
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так ты, Языков вдохновенный,
Так уносились мы мечтой
Так я, беспечен, воспевал
Так! равнодушное забвенье
Так, если правду вам сказать,
Так, полдень мой настал, и нужно
Такая знойная засуха,
Такие ль мысли мне на ум
Такие сплетни; но тайком
Таков ли был я, расцветая?
Таков обычай деревенский;
Таков я. И того ль искали
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Там Озеров невольны дани
Там Пестель для тиранов
Там будет бал, там детский праздник.
Там виден камень гробовой
Там все Европой дышит, веет,
Там вывел колкий Шаховской
Там долго ясны небеса,
Там друг невинных наслаждений
Там закололся Митридат,
Там и Дидло венчался славой,
Там каждый вечер убивать?"
Там карла с хвостиком, а вот
Там наш Катенин воскресил
Там некогда гулял и я:
Там пахарь любит отдыхать,
Там пел Мицкевич вдохновенный
Там раздается; на балкон
Там скука, там обман иль бред;
Там соловей, весны любовник,
Там теснота, волненье, жар,
Там у ручья в тени густой
Там ужин, там и спать пора,
Там упоительный Россини,
Там хлопотливо торг обильный
Там, где еще в мундирах двое...
Там, слышно, много праздных мест".
Там, там под сению кулис
Татьяна (русская душою,
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная горит;
Татьяна бедная не спит
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в руки не брала;
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в тишине лесов
Татьяна верила преданьям
Татьяна взором умиленным
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна всех благодарит.
Татьяна вслушаться желает
Татьяна долго в келье модной
Татьяна долго шла одна.
Татьяна жадною душой;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна молча оперлась,
Татьяна на широкой двор
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна проводила их.
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна силится бежать:
Татьяна слушала его.
Татьяна слушала с досадой
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна, по совету няни
Татьяна, смотря на луну...
Татьяне прочить жениха;
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяной занят был одной,
Татьяну в угол и слагает
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою!
Татьяну он одну находит,
Татьяну прелестью своей.
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну с ног до головы;
Татьяну трогают; но ей
Татьяны бледные красы,
Татьяны милый идеал...
Татьяны,  уездной  барышни,  к  Татьяне,  знатной  даме,  становится слишком
Тащусь повсюду наудачу;
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей
Твое задумчивое пенье?
Твоей защиты умоляю...
Твой искуситель роковой.
Твой чудный взгляд меня томил,
Те хором шлют его к водам.
Театр уж полон; ложи блещут;
Театра злой законодатель,
Тебе б я оду посвятил,
Тебе на зов не приезжать. -
Тебя преследуют мечты:
Тебя тревожить, милый мой:
Текут невинные беседы
Текут элегии рекой.
Тем легче нравимся мы ей
Темно в долине. Роща спит
Теперь беседуют друзья:
Теперь бы всеми был замечен,
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь готов уж отказаться.
Теперь же добрый и простой
Теперь мила мне балалайка
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь он сердцем погружен!
Теперь она в поля спешит
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь подслушаем украдкой
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сомненья решены:
Теперь то холмик, то ручей
Теперь у нас дороги плохи {42},
Теперь узнать вам от меня,
Теперь являться я должна;
Теперь яснее - слава богу -
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь, я знаю, в вашей воле
Терпенья вашего прошу:
Теснились в душу глубоко.
Теснило ей младую грудь;
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Теченье сельского досуга
Течет так тихо, так согласно...
Тихонько Ленский задремал;
Тихонько приказала в бане
То был приятный, благородный,
То был, друзья, Мартын Задека {33},
То были тайные преданья
То в вышнем суждено совете...
То в них рисует сельски виды,
То в хрупком снеге с ножки милой
То видит он врагов забвенных,
То видит он: на талом снеге,
То воля неба: я твоя;
То вопросительным крючком.
То выронит она платок;
То говорливой, то немой,
То длинный сук ее за шею
То есть умел судить о том,
То знайте: колкость вашей брани,
То кратким словом, то крестом,
То молчалив, то весел вновь;
То на листках воспоминанья
То несомненный знак ей был,
То сельский дом - и у окна
То смотрит в опустелый сад...
То стан совьет, то разовьет
То, верно б, кроме вас одной
То, к Ольге взоры устремив,
Товарищ завсегда, везде,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Тогда Филомела полночные песни лишь кончит
Тогда во мне - теперь их нет:
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда над Невой и над пышным Петрополем видят
Тогда роман на старый лад
Тогда я сердце оторвал;
Тогда-то я начну писать
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Того раскаянье грызет.
Того, кто мил и страшен ей,
Того, по ком она вздыхать
Того, что модой самовластной
Толкует Сея и Бентама,
Толпа в гостиную валит:
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпа на площадь побежала
Толпой рабов окружена?
Толпою нимф окружена,
Толстого кистью чудотворной
Томила жизнь обоих нас;
Томим и ветреным успехом,
Томиться жаждою любви,
Тому назад одно мгновенье
Тому уж нет очарований,
Томясь в бездействии досуга
Томясь душевной пустотой,
Торгует Лондон щепетильный
Тоска любви Татьяну гонит,
Тоска!..
Тоски ночной и следу нет,
Тоской и рифмами томим,
Тоску волнуемой души?
Тот после первого привета,
Точил лилеи стебелек;
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Траги-нервических явлений,
Трактиров нет. В избе холодной
Трапезу, мысли и дела
Тревожат сердце иногда:
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Тревожить лирою моею,
Трепещет, не находит слов,
Трещит лучинка перед ней.
Три дома на вечер зовут:
Три пары стройных женских ног.
Трике встает; пред ним собранье
Трике привез куплет Татьяне
Трике, догадливый поэт,
Трубу, личину и кинжал,
Трудов напрасно не губя,
Тряслися грозно Пиренеи,
Тряслися, дребезжали рамы;
Туда, где он являлся ей.
Туманит нежные глаза.
Тупым кием вооруженный,
Тупых, привязчивых судей,
Тут Лунин дерзко предлагал
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был в душистых сединах
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был посланник, говоривший
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут были дамы пожилые
Тут было несколько девиц,
Тут верно клятвы вы прочтете
Тут непременно вы найдете
Тут остов чопорный и гордый,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Ты александровский холоп
Ты в ослепительной надежде
Ты в руки модного тирана
Ты в сновиденьях мне являлся
Ты видишь, дело о письме
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Ты говорил со мной в тиши,
Ты заплатил безумству дань.
Ты знаешь, непонятна я...
Ты к ним на той неделе зван.
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Ты негу жизни узнаешь,
Ты посвятил ее напев?
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты, тридцати веков кумир!
Тьфу! прозаические бредни,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Тянулся к югу: приближалась
У Бонапартова шатра.
У Лариных произвело
У Ольги плечи, что за грудь!
У Пелагеи Николавны
У Тани льется из очей.
У Харитонья в переулке
У беспокойного Никиты,
У гробовой своей доски,
У девочки в тринадцать лет!
У каждого свой ум и толк:
У моря на граните скал.
У нас и в наших именах
У нас изменятся безмерно:
У нас немудрено блеснуть.
У нас теперь не то в предмете:
У ней и бровь не шевельнулась;
У ней ключи взять от сеней;
У них на масленице жирной
У них свои бывали сходки,
У них уж было решено.
У ног любовницы прекрасной
У ночи много звезд прелестных,
У осторожного Ильи.
У скучной тетки Таню встретя,
У старых лип, у ручейка;
У тетушки княжны Елены
У! как теперь окружена
Убив на поединке друга,
Убийца юного поэта?"
Убийцу брата своего;
Убит приятельской рукой!
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Уверен будучи душою,
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидеть чуждые страны;
Увидит ваш суровый взор
Увидя в этом страшный вред,
Увидя вдруг издалека
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Увы! на жизненных браздах
Увы! невеста молодая
Увы! подруга стольких лет,
Увы! теперь и дни и ночи,
Увы, Татьяна увядает,
Увы, заслуженным укором!
Увы, любовник молодой,
Увы, на разные забавы
Увы, не трудно угадать!
Увязнет мокрый башмачок;
Увял еще полураскрытый".
Увял на утренней заре,
Увял! Где жаркое волненье,
Увял, увял ее венец?
Угрозы, толки, предсказанья,
Удивлена, поражена,
Уединенные поля,
Уединенный кабинет,
Уединенье, тишина:
Уединенье, тишину,
Уединясь от всех далеко,
Уездной барышни альбом,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Уж барабаном пробужден.
Уж белокаменной Москвы
Уж был сердит. Но девы томной
Уж верно был не Грандисон.
Уж восемь робертов сыграли
Уж ей Филипьевна седая
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж изменять научена!
Уж к морю отправляюсь я.
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж как он Танею прельщался,
Уж мой Онегин поскакал.
Уж не пародия ли он?
Уж не смущается ничем,
Уж не чахоткою страдает.
Уж небо осенью дышало,
Уж никуда не годна я...
Уж нынче предпочел ему.
Уж он, раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас.
Уж отдала судьбу свою.
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело...
Уж разрешалася зима;
Уж расходились хороводы;
Уж реже солнышко блистало,
Уж решена. Неосторожно,
Уж солнце катится высоко,
Уж темно: в санки он садится.
Уж угадали; точно так:
Уж утром рано вновь явилась
Уж хитрость ведает она,
Уж эти мне друзья, друзья!
Ужасно недоволен он;
Уже душистый чай бежал,
Уже издавна, может быть,
Уже не любят; как одна
Уже пришло ему невмочь.
Уже пустыни сторож вечный,
Уже редеют ночи тени
Уже сошлися два купца.
Ужели для тебя сносней
Ужели жребий вам такой
Ужели не простите ей
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели с ним сейчас была
Ужели слово найдено?
Ужель загадку разрешила?
Ужель и вправду наконец
Ужель и впрям и в самом деле
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель она? Но точно... Нет...
Ужель та самая Татьяна,
Узде послушный конь ретивый,
Узлы к узлам ......
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узором шелковым она
Узрели русские шатры.
Узрю ли русской Терпсихоры
Укажет будущий невежда
Улан любим ее душою...
Улан умел ее пленить,
Улан, своей невольник доли,
Уловку выдумав и грудь
Улыбка, девственный покой,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбкой ясною природа
Улыбку уст, движенье глаз
Ума не внемля строгим пеням,
Ума холодных наблюдений
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Уменьшены, продолжены.
Умильно на пучок зари
Умильно требуют оне.
Умильной лаской наградил
Умом и волею живой,
Умом и страстью побеждать,
Умчал Буянов Пустякову,
Умы пустынников моих.
Умыть лицо, плеча и грудь:
Унижусь до смиренной прозы;
Уничтожать предрассужденья,
Уносят дрожки удалые
Унылых наших рифмачей? -
Упала в снег; медведь проворно
Упала...
Упрямо смотрит он: она
Урок ваш выслушала я?
Уроки маменьки своей.
Уселись, и возок почтенный,
Уселся он - с похвальной целью
Усеян плошками кругом,
Условий света свергнув бремя,
Услужливо на наш аршин?
Услышу ваш волшебный глас!
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Успех нас первый окрылил;
Уста жуют. Со всех сторон
Уста лукавые не ели
Уста упрямые хотят!
Усталый взгляд; скользнула вон...
Устремлены на них живей.
Усы, кровавы языки,
Утихло все. Татьяна спит.
Утратя жизни лучший цвет.
Ученый малый, но педант:
Учил его всему шутя,
Учитесь властвовать собою;
Учтиво, с ясностью холодной
Учтивых, ласковых измен,
Ушед от их мятежной власти,
Фагот и флейта раздались.
Фарфор и бронза на столе,
Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами.
Философа в осьмнадцать лет.
Философических таблиц,
Финал гремит; пустеет зала;
Фламандской школы пестрый сор!
Фобласа давний ученик,
Француз, испанец, армянин,
Французской кухни лучший цвет,
Х
ХL
ХL
ХL
ХLI
ХLI
ХLI
ХLI
ХLII
ХLII
ХLII
ХLIV
ХLV
ХLV
Халат и туфли предлагает
Хандра ждала его на страже,
Ханжа запрется в монастырь,
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
Хвалебный гимн отцу миров.
Хваленых дедовских времян:
Хватает длинный нож, и вмиг
Хвосты хохлатые, клыки,
Хладнокровно,
Хлопочем, судим обо всем,
Ходила в баню по субботам,
Хозяин полный, а досель
Холоднокровный генерал,
Холодный, строгий разговор,
Холодных, чистых, как зима,
Хотел бы я тебе представить
Хотел писать - но труд упорный
Хотелось вроде мне Альбана
Хоть вам и рады простодушно.
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть и ему иные штуки
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть иногда и сам впросак
Хоть их не много понимал,
Хоть каплю жалости храня,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть не являла книга эта
Хоть невзначай, хоть наобум;
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть ослепительна была.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть ревматизма? - ах, создатель!
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть романтизма тут нимало
Хоть толку мало вообще
Хоть уважение к летам...
Хоть человек он неизвестный,
Хоть, может быть, иная дама
Хотя крупицу мог найти.
Хотя людей недоброхотство
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотят уж капать; уж готова
Хранил он в памяти своей.
Хранила в памяти не мало
Хранили многие страницы
Хранит безмолвно между тем
Хранит глубокое молчанье.
Хранит надежды темный сон;
Хранить молчанье в важном споре
Храпит - и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
Хромой Тургенев им внимал
Царей портреты на стенах,
Цареубийственный кинжал.
Цвела, как ландыш потаенный,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Целуют, нежно руки жмут,
Цель жизни нашей для него
Цензуре долг свой заплачу
Ценой его забавных слов,
Цимлянское несут уже;
Час от часу плененный боле
Часы бегут; она забыла,
Часы летят, а грозный счет
Часы урочные: поэт
Чего б вы думали? - воды.
Чего ж вам более, друзья?
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Чего ты хочешь, попроси...
Чего хочу? с какою целью
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чем меньше женщину мы любим,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Черты его карандаша.
Чета мелькает за четой.
Четвертый год больной в чахотке,
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Чистосердечней, чем иной.
Читает сладостный роман,
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Читал духовными глазами
Читал когда-то наставленья,
Читал охотно Апулея,
Читал свои Ноэли Пушкин,
Читал, забывшись, между тем
Читал, читал, а все без толку:
Читатель, мы теперь оставим,
Читать в глаза своим любезным
Читать по-русски. Право, страх!
Читаю мало, долго сплю,
Читаю с тайною тоскою
Читаю только старой няне,
Читающий мечты свои
Чрез их опасные преграды;
Что Нина мраморной красою
Что Ольга резвая твоя?"
Что было для него измлада
Что было следствием свиданья?
Что в мире выше нет наград.
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что в сердце вашем я нашла?
Что важным людям важны вздоры
Что вам дано, то не влечет,
Что вид их уж рождает сплин {7}.
Что все подружки измарали
Что всякий мой усердный вздор
Что глупость ветрена и зла,
Что делать! повторяю вновь:
Что день грядущий мне готовит?
Что дома ждут ее давно,
Что дядя при смерти в постеле
Что едут гости. Вдруг увидя
Что есть избранные судьбами,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Что ж он? Ужели подражанье,
Что ж, если вашим пистолетом
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж? это небольшое горе,
Что за душа!... Когда-нибудь
Что завтра Ленский и Евгений
Что занимало целый день
Что знал он тверже всех наук,
Что знала, то забыла. Да,
Что значит именно родные.
Что и в деревне скука та же,
Что изменяли ей всечасно,
Что их бессмертная семья
Что мне сулит судьба моя?"
Что модных колец не достали.
Что может быть на свете хуже
Что муж в сраженьях изувечен,
Что над любовью робкой, нежной
Что нам представит он пока?
Что намарал я свой портрет,
Что нас за то ласкает двор?
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Что нет нелепицы такой,
Что нет презренной клеветы,
Что ни заметит, ни услышит
Что новый начался балет.
Что нужды мне в твоем уме?
Что нынче несколько смешно.
Что обманула нас она;
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
Что от небес одарена
Что очень мило поступил
Что проводит ночь бессонну,
Что пылких душ неосторожность
Что речь веду в моих строфах
Что с вами днем увижусь я...
Что с ним? в каком он странном сне!
Что свадьба слажена совсем,
Что слишком часто разговоры
Что слышит он? Она могла...
Что степь нагая там кругом;
Что так доверчива она,
Что там уж ждет его Каверин.
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что ум, любя простор, теснит,
Что устрицы? пришли! О радость!
Что через лужу может вброд
Что чуть с ума не своротил
Что шевельнулось в глубине
Что я богата и знатна,
Что я могу еще сказать?
Что, безотрадно изнывая,
Что, сплин иль страждущая спесь
Что? Приглашенья? В самом деле,
Чтоб барской ягоды тайком
Чтоб каждым утром у Вери {37}
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня... -
Чтоб остальное время года
Чтоб только время проводить,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтоб эпиграфы разбирать,
Чтобы двухутренний цветок
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Чувствительны, беспечны вновь,
Чудак печальный и опасный,
Чудак, попав на пир огромный,
Чужие и свои победы,
Чужих причуд истолкованье,
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чуть видных судов, как по синему небу плывущих.
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть помня их любовь и злость.
Чье сердце опыт остудил
Чья благосклонная рука
Чья не кружится голова,
Шагнут широкою дугой,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шальных, балованных детей,
Шампанской обливать бутылкой
Швейцара мимо он стрелой
Шекспира и Стерна.)
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Шипел вечерний самовар,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Шоссе Россию здесь и тут,
Шум, споры - легкое вино
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, хохот, давка у порога,
Шумит, клубит волной своею
Шумя, торопится разъезд;
Шутить, судить не без греха,
Шутя невинность изумлять,
Элегии венок убогий,
Элегию готовит ей.
Эпикурейцы-мудрецы,
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
Я балы б до сих пор любил.
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Я благодарна всей душой...
Я буду век ему верна".
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Я вам подробно опишу.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю любовью брата
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас хочу предостеречь.
Я верен буду старине.
Я все грущу; но слез уж нет,
Я все их помню, и во сне
Я всех уйму с моим народом, -
Я вспомню речи неги страстной,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я горько плакала со страха,
Я грозно в нем изображу,
Я девять песен написал;
Я должен буду, без сомненья,
Я думал уж о форме плана
Я думал: вольность и покой
Я думала: пойдет авось;
Я ей поверить не посмел:
Я жду тебя: единым взором
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Я за нее вам отплачу
Я занялся воспоминаньем
Я знал красавиц недоступных,
Я знаю, ты мне послан богом,
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: нежного Парни
Я их имею; вот они:
Я к вам пишу - чего же боле?
Я каждым утром пробужден
Я классицизму отдал честь:
Я кончил первую главу;
Я лучше, кажется, была,
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
Я молод, жизнь во мне крепка;
Я музу резвую привел
Я насладился... и вполне;
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я не виню: в тот страшный час
Я не желал с таким мученьем
Я не лежу в параличе?
Я не могу понять. Но вот
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
Я негой наслажусь на воле,
Я никогда не знала б вас,
Я нынче стала бестолкова.
Я ограничить захотел;
Я перестану быть поэтом,
Я плакать, я рыдать готова!.."
Я плачу... если вашей Тани
Я поведу их под венец...
Я помню море пред грозою:
Я потерять не захотел.
Я предпочла б обидной страсти
Я прежде сам его любил,
Я русской речи не люблю.
Я сквозь магический кристалл
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Я стал бы просьбою нескромной
Я столь же часто о пирах,
Я строфы первые читал...
Я только в скобках замечаю,
Я утром должен быть уверен,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я это потому пишу,
Я, верно б, вас одну избрал
Я, завернув на скотный двор...
Я, кажется, тебя крестила?
Я, сколько ни любил бы вас,
Я... знаешь, няня... влюблена".
Явилась барышней уездной,
Явилась дева; ярый смех
Явились вместе, и никто
Явились; им расточены
Явилися впервые мне -
Явленьем медленным гостей
Являл нам своего героя
Являться гордым и послушным,
Являться муза стала мне.
Язык Италии златой
Язык Петрарки и любви.
Язык девических мечтаний
Ямщик сидит на облучке
Янтарь на трубках Цареграда,
Ярем он барщины старинной
было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную
вместо шипения:
время расчислено по календарю.
выставить,  вместо  девятого  нумера,  осьмой  над  последней главою Евгения
главу  точками  или  цифром;  но  во  избежание  соблазна  решился  он лучше
девчонками!
для нас неблагопристойность.
зимой  летят  (что  не  имело  никакого  смысла). Критики, того не разобрав,
и  услышал  в  чистом  поле  людскую  молвь  и  конский  топ" (Сказка о Бове
изображения.  К... рассказывал, что, будучи однажды послан курьером от князя
катаются на коньках". Справедливо.
концом из тележки, стучала по верстам, как по частоколу.
крестьянку,  между  тем  как  благородные  барышни,  немного  ниже,  названы
напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
насмешкам  (впрочем,  весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно
находили  анахронизм  в следующих строфах. Смеем уверить, что в нашем романе
неисправно. Издатель однажды печатно извинялся перед публикою тем, что он на
неожиданным  и  необъясненным.  -  Замечание, обличающее опытного художника.
неприличие сего стиха.
нововведение.  Слова сии коренные русские. "Вышел Бова из шатра прохладиться
особенной щеточкой.
почтенного  человека,  не  писавшего  никогда гадательных книг, как замечает
праздниках гулял.
предисловием:
прекрасным  нашим  соотечественницам.  Так Буало, под видом укоризны, хвалит
признается,  что  он  выпустил  из своего романа целую главу, в коей описано
причинам,  важным  для  него,  а  не  для  публики.  Некоторые  отрывки были
романа  M-me  Cottin.  Густав  де Линар - герой прелестной повести баронессы
романтических  писателей  находил в них гораздо более поэзии, нежели во всей
только первую половину славного стиха.
тонким  критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для
французской литературе.
чистоту  нравов с этою восточною прелестию, столь пленившей г-жу Сталь. (Cм.
читателей,  вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от

#sorting in alphabet order from the end:








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
25
35
42
9
XLIII
LIII
LIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
VIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
LVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XXVIII
XVIII
XVIII
XVIII
VIII
VIII
VIII
VIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
VIII
VIII
VIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXIII
XXIII
III
III
III
III
III
III
III
III
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XLII
XLII
XLII
ХLII
ХLII
ХLII
LII
LII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
LVII
XLVII
XVII
XVII
XVII
XV. XVI. XVII
XXXVI. XXXVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
VII
VII
VII
XXXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XVII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXII
XXII
XXII
XXII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XXII
XII
XII
XII
XXII
II
II
II
II
II
XXXII
XXXII
II
II
XXII
XXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
II
LI
XLI
XLI
XXXIX. ХL. ХLI
ХLI
ХLI
LI
LI
LI
ХLI
ХLI
I. II. III. IV. V. VI.
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
LVI
XXXVI
XXVI
XXXVI
XVI
XXXVI
XXXVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XVI
XVI
XVI
XXVI
XXVI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XI
XI
I
I
I
I
I
I
I
I
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XL
XL
XL
ХL
L
L
L
L
XXXIX. ХL
ХL
ХL
XLIV
XLIV
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
ХLIV
LIV
LIV
XIII. XIV
XXIV
XXIV
IV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
LV
XLV
XLV
XLV
XLV
ХLV
LV
ХLV
XXXV
V
XXV
XXXV
XXV
XXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXV
XV
XV
XV
XXXV
V
V
V
V
XV
XV
XV
XV
V
XV
XXXV
XXXV
XXV
V
XXV
V
XXV
XXV
VIII. IX. X
XLIX
LIX
XLIX
XLIX
XLIX
XXIX
IX
IX
XXXVIII. XXXIX
IX
IX
IX
IX
XXXIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XXXIX
XXIX
IX
XXXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
IX
XXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
LX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
X
X
X
X
XX
XXX
XX
XX
XX
XX
XX
X
X
X
XX
XX
Поставил belle Tatiana.
И смело вместо belle Nina
И слез, и рифм et cetera?..
Горшки, тазы et cetera,
qu'entrant  un matin dans sa chambre, je le trouvai brossant ses ongles avec
teint  et pour avoir trouve des tasses de blanc sur sa toilette, mais sur ce
Reveillez vous, belle endormie.
В конце письма поставить vale,
Nasce una gente a cui l'morir non dole.
                    Malfilatre.
Elle etait fille, elle etait amoureuse.
Сей неприятный tete-a-tete;
La sotto i giorni nubilosi e brevi,
Dix annees d'exil.)
Still for ever fare thee well.
С вином равнять dо-rе-mi-sоl?
                        Byron.
rien,  je  commencai de le croire, non seulement par l'embellissement de son
3 Шляпа a la Bolivar.
                        Necker.
moi.  Je  jugeai qu'un homme qui passe deux heures tous les matins a brosser
Fare thee well, and if for ever
                            Petr.
                            Ноr.
La morale est dans la nature des choses.
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
15  Si  j'avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais
6  Tout  le  monde sut qu'il mettait du blanc; et moi, qui n'en croyais
                        O rus!..
Готов охлопать entrechat,
une  petite  vergette  faite expres, ouvrage qu'il continua fierement devant
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
de sa peau. (Confessions de J. J. Rousseau)
ses  ongles, peut bien passer quelques instants a remplir de blanc les creux
ДЕСЯТАЯ ГЛАВА
ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНА
Кинжал Л , тень Б
Заветный вензель О да Е.
(Послание к Л. П.)
ПРИМЕЧАНИЯ К ЕВГЕНИЮ ОНЕГИНУ
Х
ГЛАВА ПЕРВАЯ
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
ГЛАВА ВТОРАЯ
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
ГЛАВА ШЕСТАЯ
ГЛАВА ПЯТАЯ
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
И он мурлыкал: Веnеdеttа
Что знала, то забыла. Да,
Страстей игру мы знали оба;
И так они старели оба.
Обоих ожидала злоба
Перед супругом двери гроба,
Наш Мак-Адам или Мак-Ева
Но эта важная забава
Ловласов обветшала слава
Вы сохраняете права.
Свои счастливые права,
Где ты? приди: свои права
Неловкий, он едва-едва
В избушке распевая, дева {23}
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Сменит не раз младая дева
Ей внятно все. Простая дева,
Не гонит уж коров из хлева,
Без удивления, без гнева...
Послушайте ж меня без гнева:
Зима свершит, треща от гнева,
Нежней свирельного напева:
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная боязлива,
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Как и надменная Москва.
Остряк, недавно из Тамбова,
38 Стих Грибоедова.
С семьей Панфила Харликова
Я нынче стала бестолкова.
Ей отвечает. Голова
Когда болела голова;
Чья не кружится голова,
Превозмогли. Она два слова
Да кстати, здесь о том два слова:
Кто все движенья, все слова
Иноплеменные слова.
И сыпать острые слова,
Чтоб он не говорил ни слова,
Его не видят, с ним ни слова;
"Я влюблена", - шептала снова
Россия присмирела снова,
Проснется за полдень, и снова
Да, слава богу, ты здорова!
- Сердечный друг, ты нездорова.
- Дитя мое, ты нездорова;
Она навстречу. Как сурова!
34 Пародия известных стихов Ломоносова:
Да ты, красавица, готова!
Хотят уж капать; уж готова
До утра жизнь его готова,
Я плакать, я рыдать готова!.."
Давно умолкнувшие чувства;
Всегда возвышенные чувства,
Любил методу он из чувства,
Послушная влеченью чувства,
Надежней дружбы и родства:
Не муки тайные злодейства
Преданья русского семейства,
Сверкал без глупого жеманства,
Но я не создан для блаженства;
Напрасны ваши совершенства:
Признаньем также без искусства;
За то ль, что любит без искусства,
Но в строгих правилах искусства,
И муз возвышенных искусства,
Без вечных истин, без педантства,
Еще не целя, два врага
Плащи бросают два врага.
Взбесить оплошного врага;
Зарецкий тридцать два шага
Четыре перешли шага,
С окрестных гор уже снега
Крутые роет берега;
Да полно, милый, ради бога.
В передней толкотня, тревога;
Где я могу... - "Опять эклога!
Стоит олень, склонив рога;
Склонив бодливые рога,
Шум, хохот, давка у порога,
На потопленные луга.
Убив на поединке друга,
Враги! Давно ли друг от друга
По сердцу я нашла бы друга,
Задумчивость, ее подруга
Так ваша верная подруга
Была бы верная супруга
К тому ж и мнения супруга
Томясь в бездействии досуга
Теченье сельского досуга
Давно ль они часы досуга,
Над их бровями надпись ада:
Что было для него измлада
Что в них? Сейчас отдать я рада
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
Пугать людей для них отрада.
И, чувств изнеженных отрада,
Исчезла ревность и досада
И вот из ближнего посада
Оставь надежду навсегда {20}.
В двух только случаях: когда
Вы не узнали б никогда,
Кто не наскучит никогда?
Ему не снились никогда.
Он, не читая никогда,
Тревожат сердце иногда:
Он только смеет иногда,
Мы любим слушать иногда
Себе встречал я иногда:
И рассыпалася, - тогда
Была ты влюблена тогда?"
Над нами царствовал тогда.
Кому порок наш не беда?
Внушать любовь для них беда,
Да после скучного обеда
Без неприметного следа
Мне не наделала б вреда.
Но в книгах не видал вреда;
Пришла худая череда!
Зевоты хладная чреда
Взойдет ли он, тотчас беседа
И где об ней идет беседа.
Где собралися два соседа
Ко мне забредшего соседа,
За полурусского соседа;
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
Быть может (лестная надежда!),
Свободна русская езда
Когда ж падучая звезда
Имеет сельская свобода
Прости ж и ты, моя свобода!
Боюсь: брусничная вода
Про ваши старые года:
И календарь осьмого года:
Гроза двенадцатого года
Сквозь сон встречает утро года;
Чтоб остальное время года
В тот год осенняя погода
Е sempre bene, господа.
"Пишите оды, господа,
Но, может быть, такого рода
Остервенение народа,
И, по обычаю народа,
Зимы ждала, ждала природа.
Улыбкой ясною природа
Все это низкая природа;
Прости, веселая природа;
Пошли домой вкруг огорода;
В одном нашел тетрадь расхода,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Плешивый щеголь, враг труда,
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
Поверьте: моего стыда
В смятенье нежного стыда,
Боится ложного стыда.
Пред этой ясностию взгляда,
Как часто по скалам Кавказа
Волшебством тайного рассказа!
Туманит нежные глаза.
Простую надпись - и слеза
Довольно. С плеч долой обуза!
Прошла любовь, явилась муза,
Как часто ласковая муза
О ты, эпическая муза!
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Перед порогом кабака.
Иль корчит также чудака?
Да пьяный топот трепака
Умел морочить дурака
Или на лире голубка
Езда приятна и легка.
Пером и красками слегка;
Коснуться до всего слегка,
Дорога зимняя гладка.
То был, друзья, Мартын Задека {33},
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
неожиданным  и  необъясненным.  -  Замечание, обличающее опытного художника.
Разбить сосуд клеветника;
Кончину дяди старика.
Потреплет лавры старика!
Отца иль дяди-старика,
Теперь мила мне балалайка
У старых лип, у ручейка;
Мой идеал теперь - хозяйка,
Пустая цель ее жалка;
В кусты припадшего стрелка.
Не засмеяться ль им, пока
Что нам представит он пока?
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
И пурпур заката сливается с златом востока:
Я молод, жизнь во мне крепка;
Тоска!..
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Ее ревнивая тоска,
Его пример другим наука;
В сердца мятежная наука,
Все это было только скука,
Но, боже мой, какая скука
- Итак, пошли тихонько внука
И что не дрогнет их рука
Не обагрилась их рука,
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
"Мой друг, вот бог тебе порука".
Иль явно, иль исподтишка,
Но очень милая старушка;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Не должно мешать свободе нашего богатого и прекрасного языка.
За ним и Оленька зевала,
7   Вся  сия  ироническая  строфа  не  что  иное,  как  тонкая  похвала
Когда я бедным помогала
Да Ольга слово уж дала
Или молитвой услаждала
Не смеет; мигом обежала
Толпа на площадь побежала
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Да, видно, почта задержала. -
Финал гремит; пустеет зала;
Вошел. Полна народу зала;
Глазами Ленского искала,
Вся обомлела, запылала
Кусты сирен переломала,
Она по-русски плохо знала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Упала...
Татьяна в руки не брала;
А я так на руки брала!
Она в горелки не играла,
А я так за уши драла!
Когда же няня собирала
Прелестным пальчиком писала
Журналов наших не читала
Привыкла и довольна стала.
Музыка уж греметь устала;
Не правда ль? я тебя слыхала:
Рвалась и плакала сначала,
И между ими одичала,
Племен бродящих посещала,
Моей Татьяны сердце жгла!
Вечерняя находит мгла...
Что слышит он? Она могла...
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Одна бы няня знать могла,
Беседы с нею не вела.
Она в волненье привела
Их жажда крови отвела?
Принять мы рады за дела,
Бегут за делом и без дела,
Трапезу, мысли и дела
Когда б надежду я имела
Так равнодушна, так смела?
Она ласкаться не умела
Она дрожала и бледнела.
Да что ж ты снова побледнела?"
И полетели как стрела.
Глядишь - и площадь запестрела.
Резва, беспечна, весела,
Всегда как утро весела,
По небу темному летела
Играть и прыгать не хотела
Сначала я молчать хотела;
Был томный мир его чела.
Что глупость ветрена и зла,
Старушка очень полюбила
И мысль об ней одушевила
Их после муза оживила:
Сперва Madame за ним ходила,
Что ж? Тайну прелесть находила
Стальные мочат удила,
Сочлась - и тут же положила
Как поцелуй любви мила;
Мне ваша искренность мила;
Беспечной прелестью мила,
А я так пряником кормила!"
Судьба Евгения хранила:
Еще мазурка сохранила
Их образ тайный сохранила;
Все те же: их не изменила
Она поэту подарила
Так нас природа сотворила,
На взморье далеком сребристые видны ветрила
И - и не мог. Она спросила,
Потом к супругу обратила
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
Дымясь из раны кровь текла.
Летит, как пух от уст Эола;
Одной ногой касаясь пола,
Еще шипит среди стола.
Она сидела у стола
И бездыханна и тепла
-  гениальное  произведение  Матюрина.  Jean  Sbogar - известный роман Карла
И в темный угол заперла.
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
Она Ловласу предпочла; {14}
Не потому, чтобы прочла,
Что в сердце вашем я нашла?
Как твердо в роль свою вошла!
Немая ночь. Луна взошла,
Я лучше, кажется, была,
Казалось, чуть жива была,
Да недогадлива была.
Хоть ослепительна была.
Ну точно та же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Часы бегут; она забыла,
И между тем душа в ней ныла,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Поймала, за ворот взяла
И между тем луна сияла
Приемы скоро приняла!
Татьяна пред окном стояла,
И томным светом озаряла
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл - и вот сама
Толкует Сея и Бентама,
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Москва, России дочь любима,
Идет волшебница зима.
Холодных, чистых, как зима,
Уж разрешалася зима;
Лежит светла, необозрима;
И шевелится эпиграмма
Летучие листки альбома
Поедет ли домой, и дома
От Ричардсона без ума.
Я был от балов без ума:
Не умер, не сошел с ума.
Непостижимых для ума;
И для вручения письма.
неисправно. Издатель однажды печатно извинялся перед публикою тем, что он на
Его приветствуют. Она
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Привычка свыше нам дана:
Была нам молодость дана,
Но я другому отдана;
За дверью крик и звон стакана,
- Налей еще мне полстакана...
Я думал уж о форме плана
Друзья Людмилы и Руслана!
И молчалива, как Светлана,
    Ты, моя Светлана!
Она не ведает обмана
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
Ей-богу, сцена из романа..."
Да с ним еще два-три романа,
В начале моего романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
В начале нашего романа,
Героя нашего романа!
И даль свободного романа
И долго, будто сквозь тумана,
Когда б он знал, какая рана
Как жертва, пышно убрана...
Предавших некогда тирана
Ты в руки модного тирана
Как утеснительного сана
Любовью шутит сатана.
Потешный полк Петра Титана,
Певца Гяура и Жуана
Все белится Лукерья Львовна,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Оставил, не допив до дна
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Княгиня перед ним, одна,
Татьяна долго шла одна.
Прости". И вот она одна.
Но в темном зеркале одна
Уже не любят; как одна
Да бродит по лесам одна.
И днем и вечером одна;
Несется по полям одна,
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И часто целый день одна
Вообрази: я здесь одна,
И что посредственность одна
В привычный час пробуждена
Певцу присесть принуждена;
Еще любить осуждена:
Семьи, где бедная жена
Как тень иль верная жена.
Удивлена, поражена,
И, как огнем обожжена,
В уныние погружена,
В густой грязи погружена.
В свои мечты погружена,
Толпой рабов окружена?
Печальной мглой окружена;
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
Потоплена, запружена,
Я... знаешь, няня... влюблена".
"Оставь меня: я влюблена".
И тут, совсем утомлена,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Что от небес одарена
Судьбою вдаль занесена,
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
Совсем иным развлечена.
Бывает вмиг увлечена:
Уж изменять научена!
С ней навсегда разлучена.
"Довольно; встаньте. Я должна
Соединиться с ним должна,
И молча гибнуть я должна.
Теперь являться я должна;
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
И дружеский бокал вина
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
Они за чашею вина,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
11 См. первое издание Евгения Онегина.
Надолго ль? Милая! Кузина!
Ее московская кузина,
"Раchеttе!" - Алина! -
Но в старину княжна Алина,
Сиянье гаснет. Там долина
Зимой на чугуне камина,
Пастуший будит селянина.
И устарела старина,
И над холмами Тульчина,
Уединенье, тишина:
Вошла и села у окна. -
Сидела молча у окна.
То сельский дом - и у окна
Садится Таня у окна.
Как негой грудь ее полна!
Невинной прелести полна,
Судьбою Ленского полна;
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
Самолюбива и томна,
Нам по плечу и не странна?
К противуречию склонна.
В глазах родителей, она
В мечтанья погрузясь, она;
Блажен... хоть, может быть, она
Упрямо смотрит он: она
Стоит Истомина; она,
Что так доверчива она,
И долго плакала она.
Не долго плакала она.
Как сильно ни была она
Не сжала даже губ она.
В свою деревню, где она,
И в самом ужасе она:
Сидит она... и все она!..
Ждала несчастья уж она.
И бегала за ним она,
Крещенским холодом она!
Когда стремглав верхом она
Кругла, красна лицом она,
Узором шелковым она
Редеет сумрак; но она
Что обманула нас она;
Уж хитрость ведает она,
Гостей не слушает она
Его вседневно ждет она;
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И все грустит она,
Вставала при свечах она.
И тихо наконец она:
Ей снится, будто бы она
В слезах раскашлялась она.
Замена счастию она {15}.
Старушке с горестью она.
Остановилася она.
Остановилася она.
Земли касается она!
"В Москве, живет у Симеона;
По гордой лире Альбиона
Он свят для внуков Аполлона;
Она любила Ричардсона
Не потому, чтоб Грандисона
Кузина, помнишь Грандисона?"
Я буду век ему верна".
Своей печали неверна.
Шекспира и Стерна.)
Она бесчувственно-покорна,
Все благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
Иль стала вдруг бледна, красна...
Но там, где ранее весна
Иная, старая весна
И песнь его была ясна,
Что я богата и знатна,
Не оживляла полотна.
- Да та, которая, грустна
Все тихо. Светит ей луна.
Как сон младенца, как луна
Как величавая луна,
Дрожит печальная луна...
Как эта глупая луна
Блистательна, полувоздушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Смычку волшебному послушна,
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Сидит покойна и вольна.
- А это дочь моя, Татьяна. -
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
В окно увидела Татьяна
И вот одна, одна Татьяна!
За что ж виновнее Татьяна?
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
Ее сестра звалась Татьяна... {13}
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
С тех пор, как юная Татьяна
Скажи: которая Татьяна?"
Как изменилася Татьяна!
44 Rout, вечернее собрание без танцев, собственно значит толпа.
Друг друга с берегом. Ура!
Когда не наши повара
Готовят завтрак повара,
Не в силах Ленский снесть удара;
И скачет. Пистолетов пара,
"Сердечный друг, уж я стара,
Он на бильярде в два шара
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
Предмет и мыслей, и пера,
И завтра то же, что вчера.
Мой модный дом и вечера,
В их доме эти вечера:
Свои проводишь вечера?"
Бранятся бабы, кучера.
И пленниц берегов Салгира.
"О ком твоя вздыхает лира?
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
Стал вновь читать он без разбора.
Служанки со всего двора
Monsieur прогнали со двора.
Он уезжает со двора,
И гости едут со двора.
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Давно б (не правда ли?) пора!
Иль скоро слез прошла пора?
- Прощай, Онегин, мне пора.
Глядит - и видит, что пора
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Довольно скучная пора;
Манзони, Гердера, Шамфора,
У Бонапартова шатра.
Однообразна и пестра.
И где теперь ее сестра?
А то, бывало, я востра,
Играет с самого утра.
Постылой жизни мишура,
Прости, небесная краса,
Проведать, шлют ли небеса
Синея блещут небеса.
Там долго ясны небеса,
Прозрачно-легкая завеса
По воле бурного Зевеса,
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
В лугах несется конь черкеса,
Еще прозрачные, леса
И вы, знакомые леса;
Верблюд лежит в тени утеса,
Но поздно. Тихо спит Одесса;
В году недель пять-шесть Одесса,
Свои подъемлет паруса;
Ему знакомы паруса.
Я вас люблю любовью брата
Мечтам и годам нет возврата;
Поглотит медленная Лета,
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
От хладного разврата света
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
Слиянье волшебное тени и сладкого света,
Причудницы большого света!
А то бы согнала со света
Бывало, льстивый голос света
К приличию - закону света,
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
Приехать завтра до рассвета,
Но день протек, и нет ответа.
Как он, она была одета
Бледна, как тень, с утра одета,
Блистает речка, льдом одета.
Опрятней модного паркета
Прошли бы юношества лета:
- И, полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Отворотив от пистолета.
Охоты властвовать примета,
Его душа была согрета
Зато читал Адама Смита
Бранил Гомера, Феокрита;
Кругом и шум и теснота;
Скользя, ползет за ворота.
"Простите, мирные места!
Какие глупые места!
А кстати: Ларина проста,
Хоть не являла книга эта
А мне, Онегин, пышность эта,
Вдовы Клико или Моэта
В веках поднять могла. Поэта,
А может быть и то: поэта
Как походил он на поэта,
Безумная душа поэта
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Убийца юного поэта?"
И память юного поэта
Вручил записку от поэта.
Друзья мои, вам жаль поэта:
В бутылке мерзлой для поэта
Все, что завидно для поэта:
Толпа мазуркой занята;
Недели две ходила сваха
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
Его на свет явил из праха,
Я горько плакала со страха,
Не зная, что начать со страха,
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
30 Таким образом узнают имя будущего жениха.
Татьяне прочить жениха;
Из Энеиды два стиха.
неприличие сего стиха.
только первую половину славного стиха.
Пройти, глаза зажмуря, муха.
Такая знойная засуха,
Ему донского жеребца,
На встречу бедного певца
Заманите молодца
Как заманим молодца,
Вновь не дождется дню конца.
Уже сошлися два купца.
Но так как с заднего крыльца
Прыгнула Оленька с крыльца,
С метлой в руках, и у крыльца
Он полетел, он у крыльца,
Родне, прибывшей издалеча,
С ее прелестного плеча...
Повсюду ласковая встреча,
Гнедича:
Но вот уж лунного луча
Черты его карандаша.
Дорога, скажешь, хороша -
Везде Онегина душа
Задумавшись, моя душа,
На стекла хладные дыша,
Где каждый, вольностью дыша,
Проезжим мало барыша;
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Ее младенческих забав;
Небрежный плод моих забав,
Но слаще, средь ночных забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
Прими собранье пестрых глав,
Сердечных мук еще не знав,
Полезный промысел избрав,
зимой  летят  (что  не  имело  никакого  смысла). Критики, того не разобрав,
Защитник вольности и прав
Во-первых, он уж был неправ,
В сем случае совсем неправ.
Напев Торкватовых октав!
Опасные для сердца дев)
Приветом друга, лаской дев;
Милей кошурка сердцу дев {29}.
Кому, в толпе ревнивых дев,
Она в альбомы нежных дев,
Сердечны тайны, тайны дев,
                    Дмитриев.
Он пропускает, покраснев.
Ты посвятил ее напев?
Сей песни жалостный напев;
И говорила нараспев,
И поверяют нараспев
Еще увянуть не успев,
В салазки жучку посадив,
Его невольно затвердив,
Себя в коня преобразив;
Всегда нахмурен, молчалив,
Когда он глух и молчалив
Как томно был он молчалив,
Так думал он, и был счастлив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
То, к Ольге взоры устремив,
Сердит и холодно-ревнив!
Кто, хладный ум угомонив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
А мы ревем речитатив.
С досады взоры опустив,
Как пламенно красноречив,
И, верный посох мне вручив,
Повисла на суках дубов;
И для ногтей и для зубов.
Сиянье розовых снегов,
Они слетают с берегов.
От цареградских берегов.
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
Весной на мураве лугов,
Вы не оставили следов:
                    Грибоедов.
До двадцати шести годов,
От тридцати до двух годов;
И щетки тридцати родов
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
Из лож и кресельных рядов.
И дам и модных чудаков.
И дела нет (их пол таков);
Парис окружных городков,
Владелец нищих мужиков;
И величавых париков.
Бостон и ломбер стариков,
Невольник хитрый из оков
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Со славой красных каблуков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Для скудных, странных языков,
Пасутся овцы калмыков,
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
Глубокий, вечный хор валов,
Мелькают профили голов
Ни женских ножек, ни голов;
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Трепещет, не находит слов,
Оборотясь, без лишних слов
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
Среди полей, вокруг холмов;
Безделье молодых умов,
14 Грандисон и Ловлас, герои двух славных романов.
26 Август Лафонтен, автор множества семейственных романов.
Там Пестель для тиранов
Кто славы, денег и чинов
И споров, и веселых снов!
    О, не знай сих страшных снов
Гадатель, толкователь снов.
Забавы взрослых шалунов,
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Любили мягких вы ковров
И мглу крещенских вечеров.
Хвалебный гимн отцу миров.
Вотще ли был он средь пиров
Взяв барышню под свой покров.
Расчетов, душ и разговоров,
Среди холодных приговоров
Б.М.Федоров.
Неосторожен и здоров?
Он счастлив, он почти здоров...
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
И вкруг кочующих шатров
Татьяна в тишине лесов
Внимая новый шум лесов;
Мальчишки разогнали псов,
Военных франтов, дипломатов
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сказал, что он всегда готов.
Писать ко прадедам готов
Всечасно вырваться готов.
Погибших осенью листов,
А сколько шуток и стихов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Близ неоконченных стихов,
Среди бездушных гордецов,
Глава халдейских мудрецов,
Среди заботливых купцов,
Среди блистательных глупцов,
Но шепот, хохотня глупцов..."
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Своих возлюбленных творцов,
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
На ваш отчаянный призыв?
Заметя трепетный порыв,
5  Черта  охлажденного  чувства,  достойная  Чальд-Гарольда.  Балеты г.
Красавиц модных модный враг,
Поспешный ускоряет шаг;
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Опустошительный набег,
И все оттенки зимних нег; {27}
И запорошит ранний снег
Живописал нам первый снег
Мелькает, вьется первый снег,
На улицах разрытый снег.
Звездами падая на брег.
Пора покинуть скучный брег
Помолодеть - хотя на миг.
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Новейший Регул, чести бог,
Барклай, зима иль русский бог?
И земли отдавал в залог.
Всего прекрасного в залог,
Достался в плен: драгой залог!
Что уж и так мой бедный слог
Затем, что не всегда же мог
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
И лучше выдумать не мог.
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Благословить бы небо мог.
И был бы счастлив... сколько мог!
Все, все, что выразить бы мог,
Смятенье Тани видеть мог;
Когда не в шутку занемог,
Настала - кто тут нам помог?
Назвать; но с головы до ног
Три пары стройных женских ног.
И, зарыдав, у ваших ног
Beef-stеаks и страсбургский пирог
В то время жирный был пирог
Для Ольги на широкий луг
В болото обращают луг
"Да скука, вот беда, мой друг".
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Младая дева с ним сам-друг;
Преследовать любовь, и вдруг
Все чувства поражает вдруг.
И шайка вся сокрылась вдруг;
Открылся предо мною вдруг!
С Мильонной раздавался вдруг;
Всех маленьких ее подруг,
Милее мне домашний круг,
Стесненный холмами вокруг,
И обнажают лес вокруг.
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
Приди, приди: я твой супруг!.."
Иль тихий разделить досуг.
Пересказать мне недосуг;
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Летит, летит; взглянуть назад
Приют задумчивых дриад.
Тогда роман на старый лад
С Атридом спорил там Пилад,
Домой везет он страшный клад.
От управителя доклад,
И с ним проститься был бы рад.
Богиня едет в маскарад.
Что в мире выше нет наград.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
За полку книг, за дикий сад,
То смотрит в опустелый сад...
Огромный, запущенный сад,
Взгляну на дом, на этот сад".
Весь этот блеск, и шум, и чад
Не прозвонит ему обед.
Среди блистательных побед,
Ступает бережно на лед,
Коньками звучно режет лед;
Неверный зацепляя лед,
На сем лице лишь гнева след...
А где, бог весть. Пропал и след.
И скоро, скоро бури след
Мгновенной думы долгий след,
Как на лугах ваш легкий след.
Друзей развел по крайний след,
Печален страсти мертвой след:
Забыт. К нему привычный след
Где грустный он оставил след.
За дочерьми смотрите вслед:
Она бежит, он все вослед,
Она глядела им вослед...
Петрарке шествуя вослед,
Поэзии священный бред,
И юный жар и юный бред.
Там скука, там обман иль бред;
Увидя в этом страшный вред,
Олигархических бесед,
Он позабылся, уж сосед
Буянов, мой сосед,
Его расчетливый сосед;
(Опасный сосед)
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Покойный Ленский, наш сосед.
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
При блеске фонарей и звезд,
Их неожиданный приезд
Шумя, торопится разъезд;
Дошло, то девы томный вид,
Так точно старый инвалид
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
Задумав плыть по лону вод,
От утренних спокойных вод
Неполный, слабый перевод,
Подблюдны песни, хоровод;
Звезд исчезает хоровод,
И им сулили каждый год
Блажен, кто смолоду был молод,
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет и сладкий плод.
В день Троицын, когда народ,
Мальчишек радостный народ {24}
О русский глупый наш народ,
По улице дерзает вброд;
Что через лужу может вброд
Покроется спасенный город,
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Лишь на ходулях пешеход
Благословен и тьмы приход!
Мужьев военных и поход.
Не хочешь? - поверяй расход,
Предупреждать зари восход,
Благослови мой долгий труд,
И множество его причуд.
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Заняв ваш любопытный взгляд,
Одних обедов длинный ряд,
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Люблю их ножки; только вряд
- Княжна, mon аngе! -
И подпись: t. a v. Annеttе;
Но так и быть: я сам себе
Представит некогда тебе
Москва, я думал о тебе!
Всю повесть о твоей судьбе.
И предаюсь моей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
и  услышал  в  чистом  поле  людскую  молвь  и  конский  топ" (Сказка о Бове
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Покоится в сердечной неге,
Взлелеяны в восточной неге,
То видит он: на талом снеге,
На северном, печальном снеге
Который, в горе и в беде,
Подобна ветреной надежде,
Ты в ослепительной надежде
Не тут-то было: как и прежде,
Погибнешь, милая; но прежде
Товарищ завсегда, везде,
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде,
Взбивают кудри ей по моде
Потом, покорствуя природе,
Все указует на нее,
Не обратились на нее
Еще страшней, еще чуднее:
Вот череп на гусиной шее
Что и в деревне скука та же,
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
(Что, может быть, одно и то же)
Всем наотрез одно и то же:
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Хандра ждала его на страже,
К ней дамы подвигались ближе;
Но бог помог - стал ропот ниже,
Мужчины кланялися ниже,
Мы очутилися в Париже,
Между жарким и блан-манже,
Онегину. О боже, боже!
Но от друзей спаси нас, боже!
Не то... не то, избави боже!
Онегин, я тогда моложе,
Ведь Оленька ее моложе.
Вы также, маменьки, построже
Ивану Петушкову - тоже.
Цимлянское несут уже;
Грустит о недостойном муже,
Что может быть на свете хуже
Родные люди вот какие:
Нева не колыхнет; разъехались гости градские;
Вертится в красном колпаке,
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
И отправлялся налегке
И нас пленяли вдалеке
Плыла по дремлющей реке:
К бегущей под горой реке;
Татьяна чуть жива; Трике,
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
В очках и в рыжем парике.
И капли слез, и на скамейке
Старушку в длинной телогрейке;
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Вот рак верхом на пауке,
Москва... как много в этом звуке
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Письмо дрожит в ее руке;
Ямщик сидит на облучке
На воспаленном языке.
Он иногда читает Оле
Не дай мне бог сойтись на бале
Манежный хлыстик. Таня дале;
Она глядит: забытый в зале
Потолковать об Ювенале,
Духи в граненом хрустале;
С семинаристом в желтой шале
Что? Приглашенья? В самом деле,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Ужель и впрям и в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
Скажи, зачем ты в самом деле
И чем жирнее, тем тяжеле.
(Что я шутя твердил доселе)?
Бывало, он еще в постеле:
Что дядя при смерти в постеле
И наконец в своей постеле
Пред вами с смертью на челе,
На отуманенном стекле
Когда недвижим, на земле
Как дань готовую земле.
Я к вам пишу - чего же боле?
Его не занимали боле;
Час от часу плененный боле
Ей нравился гораздо боле:
В котором автор знает боле
Противиться не в силах боле;
Где все наруже, все на воле,
Я негой наслажусь на воле,
Теперь, я знаю, в вашей воле
Все решено: я в вашей воле
Владимир сладостной неволе
Ее супруг, но по неволе;
Душа в ней долго поневоле
Остановляют поневоле
Пренебрегал в смиренной доле,
Но вы, к моей несчастной доле
Ее прогулки длятся доле.
Плывя в таинственной гондоле;
На третий роща, холм и поле
И шагом едет в чистом поле,
Фарфор и бронза на столе,
Его нашел уж на столе,
Но обращаюсь к нашей даме.
Оно б годилось в эпиграмме...)
И все Евгений на уме,
Что нужды мне в твоем уме?
И в необдуманном письме
Ты видишь, дело о письме
Тихонько приказала в бане
Княжны, простертой на диване.
И я - при мысли о Светлане
Порок любезен - и в романе,
находили  анахронизм  в следующих строфах. Смеем уверить, что в нашем романе
Как истинный француз, в кармане
А нынче все умы в тумане,
"Так ты женат! не знал я ране!
А он не едет; он заране
Девчонки прыгают заране; {36}
Стремит Онегин? Вы заране
В очках, в изорванном кафтане,
Не правда ль? Всей ее родне
О псарне, о своей родне,
Что шевельнулось в глубине
О сенокосе, о вине,
И после ей наедине
Которой он наедине,
Поговорим о старине".
Я верен буду старине.
Среди тревог и в тишине,
Давать уроки в тишине!
И все дремало в тишине
Они друг другу в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
И доле в праздной тишине,
Я насладился... и вполне;
Дорожной скукою вполне:
Являться муза стала мне.
Они тревожат сердце мне.
Явилися впервые мне -
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Онегин вспомнил обо мне.
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Открой окно да сядь ко мне".
Но я... какое дело мне?
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Обнявшись, плакали оне.
Семь суток ехали оне.
Умильно требуют оне.
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Со мной скакала на коне!
Она любила на балконе
Когда на бледном небосклоне
На этом глупом небосклоне".
Скитаясь в той же стороне,
В глухой, далекой стороне,
Мечтой о дальной стороне,
Что с ним? в каком он странном сне!
И с ней Онегин в смутном сне
Как в страшном, непонятном сне,
Кого ты видела во сне?"
Я все их помню, и во сне
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне...
Она Ленорой, при луне,
И на могиле при луне,
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
О чудной ночи, о луне...
Латынь из моды вышла ныне:
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
И здравствует еще доныне
Он знал довольно по-латыне,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
В философической пустыне
Идет по снеговой поляне,
Читаю только старой няне,
О скорой встрече; а Татьяне
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Примчался к ней, к своей Татьяне
Письмо Онегина к Татьяне
Теснятся барышни к Татьяне;
И снится чудный сон Татьяне.
Трике привез куплет Татьяне
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
Они сидят в потемках двое;
Там, где еще в мундирах двое...
"Налево? где? что там такое?"
Отселе вижу, что такое:
Он вечно с ней. В ее покое
И все кричат: мое! мое!
На представление мое:
Во время ваше и мое),
И суждено совсем иное...
31  В  журналах  осуждали  слова:  хлоп,  молвь  и  топ  как  неудачное
Быть может, это все пустое,
К гостям усердие большое,
Снег выпал только в январе
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Деревья в зимнем серебре,
Стократ блажен, кто предан вере,
Он был любим... по крайней мере
Он три часа по крайней мере
Подобный ветреной Венере,
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
Сорок веселых на дворе
Без принужденья в разговоре
Привычка усладила горе,
Что ж? это небольшое горе,
И, чтоб ее рассеять горе,
Открытие большое вскоре
Разумный муж уехал вскоре
Но солнце южное, но море...
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
французской литературе.
И бал блестит во всей красе.
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все.
Они ей заменяли все;
Итак, я жил тогда в Одессе...
10 Писано в Одессе.
Под небом Шиллера и Гете
То в вышнем суждено совете...
Забыв на время все на свете,
Он с лирой странствовал на свете;
Другой!.. Нет, никому на свете
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Не потому ль, что в высшем свете
За ним гналася в шумном свете,
Тут непременно вы найдете
У нас теперь не то в предмете:
Зачем у вас я на примете?
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
Тут верно клятвы вы прочтете
За то ль, что в милой простоте
И верит избранной мечте?
Иль с академиком в чепце!
Иль при разъезде на крыльце
Иных уж нет, а те далече,
Зачем не чувствую в плече
Но те, которым в дружной встрече
Я не лежу в параличе?
Девицы проходили тише
Где ж лучше?
главу  точками  или  цифром;  но  во  избежание  соблазна  решился  он лучше
Пред ней по зале, и всех выше
Москвич в Гарольдовом плаще,
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Он в письмах видел не вотще;
Глаза, как небо, голубые,
Прямые ножницы, кривые
Копыты, хоботы кривые,
Готовы санки беговые.
И предрассудки вековые,
Лепажа {39} стволы роковые
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые,
Весна живит его: впервые
И ныне музу я впервые
И вы, красотки молодые,
Как поцелуи молодые,
Уносят дрожки удалые
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут были дамы пожилые
Разгуляйтесь, милые!
Разбежимтесь, милые,
Что значит именно родные.
Сюда гусары отпускные
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Песенки заветные,
Все было тихо; лишь ночные
Гребенки, пилочки стальные,
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
Струя и брызги золотые...
Луга и нивы золотые,
Простите, игры золотые!
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
И сени расширял густые
Нодье.
И подает ему белье.
Больной и ласки и веселье
Нехорошо на новоселье,
Как удержать негодованье
Чужих причуд истолкованье,
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Где, где смятенье, состраданье?
Евгений тотчас на свиданье
Что ж он? Ужели подражанье,
Одно привычное желанье,
Он пишет страстное посланье.
Прочтя печальное посланье,
Ответа нет. Он вновь посланье:
Чтобы прошло ланит пыланье.
Другой увлек ее вниманье,
Ее привозят и в Собранье.
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Но в персях то же трепетанье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
О чем теперь ее мечтанье?
Всегда, везде одно мечтанье,
Еще приятнее в молчанье
Проходит долгое молчанье,
Хранит глубокое молчанье.
Так! равнодушное забвенье
И в это самое мгновенье
Тому назад одно мгновенье
Опять ее прикосновенье
Роскошное прикосновенье.
А ты, младое вдохновенье,
А ты, младое вдохновенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Не ты ли, милое виденье,
Ее тревожит сновиденье.
Давно ее воображенье,
Волнуй мое воображенье,
Волнуй мое воображенье,
А перед ним воображенье
Опять кипит воображенье,
Развеселить воображенье
И то сказать, что и в сраженье
Поедем, сделай одолженье!
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Негодованье, сожаленье,
Меня стесняет сожаленье;
Стихи введут в употребленье;
Меж тем Онегина явленье
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Он смотрит в сладком умиленье;
Где благородное стремленье
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
Красавиц новых поколенье,
И постепенно в усыпленье
На всех большое впечатленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Однажды к ним в уединенье
Лесов и нив уединенье,
И Таня, скрыв свое волненье,
Увял! Где жаркое волненье,
Какое томное волненье
И вот общественное мненье! {38}
Печальной тайны объясненье.
Раз в настоящем упоенье
Твое задумчивое пенье?
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
- Не думай... право... подозренье...
Сие глубокое творенье
Новорожденное творенье,
Дай бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Мечтанья страшного значенье
И край отцов, и заточенье?
И славы сладкое мученье
Стакан, соседке приношенье,
Готов просить у ней прощенье,
На благородном расстоянье;
Кой-как пройдет, а завтра тож,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Обильный чувствами рассказ,
Буянов сватался: отказ.
Улыбку уст, движенье глаз
И Ленский, жмуря левый глаз,
Дороги наши - сад для глаз:
В бумажном колпаке, не раз
За те места, где в первый раз,
Стал также целить - но как раз
Герои виста; восемь раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
Девичьих обмороков, слез
П.А.Катенин  (коему  прекрасный  поэтический  талант  не  мешает быть и
"Пропущенные   строфы   подавали   неоднократно   повод  к  порицанию и
Поэтический аи
Как зашипевшего аи
Весна, весна! пора любви!
Язык Петрарки и любви.
Предмету песен и любви,
Все в неге, в пламени любви,
Слова тоскующей любви,
Картиной счастливой любви.
Сим подобием любви
Томиться жаждою любви,
Надежды сердца оживи
Смирять волнение в крови;
В моей душе, в моей крови!
Иль сон тяжелый перерви,
Дитя расчета и отваги,
Идет купец взглянуть на флаги,
Как женщин, он оставил книги,
На всех различные вериги;
Едва, едва таскаю ноги.
Заслышат их домашни дроги, -
Лишь только вдоль большой дороги
Но вы замучены с дороги;
И взор заботливой прислуги.
Порой тяжелые услуги
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
Съезжались недруги и други,
Поскакали други,
Сюда ходили две подруги,
О вы, почтенные супруги!
Бывало, в поздние досуги
И проклинает их досуги,
Приготовляясь, денег ради,
В той кучке, видишь? впереди,
Но, прилетев в деревню дяди,
- Ну, что бы ни было, гляди...
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
Тряслися грозно Пиренеи,
Безрукий князь друзьям Мореи
"Изволь, родная, прикажи".
Но видишь... ах! не откажи. -
1 Писано в Бессарабии.
8  Читатели  помнят  прелестное  описание  петербургской ночи в идиллии
Вздыхать о сумрачной России,
Мне неприязненной стихии
Пора меж волка и собаки,
К ней, лая, кинулись собаки.
Бульвары, башни, казаки,
(Люблю я дружеские враки
Сбежалась шумно. Не без драки
Без грамматической ошибки
Как уст румяных без улыбки,
Они за рюмкой русской водки
У них свои бывали сходки,
33  Гадательные  книги  издаются  у  нас  под  фирмою  Мартына  Задеки,
Которой глаза голубые и алые щеки
Купцы, лачужки, мужики,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
12 Из первой части Днепровской русалки.
Итак, писала по-французски...
У гробовой своей доски,
В любви до гробовой доски;
Не изьяснялася по-русски,
Два сердца, факел и цветки;
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не проходили без науки,
Ни шум веселий, ни науки
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ни долгие лета разлуки,
Хоть и ему иные штуки
Играть изволил в дурачки.
Здесь под окном, надев очки,
Гадает старость сквозь очки
24  "Это  значит,  -  замечает  один из наших критиков, - что мальчишки
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Душеньки, подруженьки,
Варенье в банках, тюфяки,
- Ах, няня, няня! до того ли?
Был чудно нежен. Оттого ли,
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
И скоро звонкий голос Оли
Обыкновенно подавали
По старине торжествовали
Стоял над речкою. Вдали
Про барышень своих гадали
За мельницу. Пока вдали
Иные даже утверждали,
36  Наши  критики,  верные почитатели прекрасного пола, сильно осуждали
Как завидим издали,
Конечно, вы не раз видали
Его восторгов ожидали.
Мы только устриц ожидали
Его так мило искажали,
К Анисье дети побежали
Сначала все к нему езжали;
Таков я. И того ль искали
Его мы очень смирным знали,
Орла двуглавого щипали
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
Корсар в отставке, Морали.
С таким умом ко мне писали?
И молвил: "Вы ко мне писали,
И что ж? Глаза его читали,
Что модных колец не достали.
Гимена хлопоты, печали,
Мечты, желания, печали
Но мы, ребята без печали,
Минуты две они молчали,
Которым сердце посвящали,
И степи Буга облегли,
Уста лукавые не ели
Два раза в год они говели;
Да с пеньем в церковь повели.
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Здорова; кланяться велели.
Мне с плачем косу расплели
Как все на свете, надоели;
Друзья и дружба надоели,
И хором по наказу пели
Измены утомить успели;
И тайна брачныя постели,
И начал странствия без цели,
Любили круглые качели,
Ах, милый, как похорошели
Онегин выстрелил... Пробили
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
Вот пять шагов еще ступили,
И рвы отеческой земли.
И сын египетской земли,
Бытописания земли:
Бывало, слово барской воли..."
Невольно ль, иль из доброй воли,
Улан, своей невольник доли,
Друг другу тетушки мигнули
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
В граненый ствол уходят пули,
Сказал Владимир. И пошли
Дела иные уж пошли.
причинам,  важным  для  него,  а  не  для  публики.  Некоторые  отрывки были
Красавицы не долго были
В хронологической пыли
Нет: рано чувства в нем остыли;
Они места переменяли;
Что есть избранные судьбами,
Повсюду следовать за вами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Иноплеменными словами,
И боязливыми шагами
С своими рощами, лугами
И вот в избе между слугами
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Ловить влюбленными глазами,
Но он пристрастными глазами
девчонками!
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Но дружбы нет и той меж нами.
Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами.
Едва отеняются русыми локон волнами.
Как я желал тогда с волнами
Легла волнистыми коврами
Пришел ко мне вчера с небритыми усами,
Коснуться милых ног устами!
Одессу звучными стихами
Перины, клетки с петухами,
И, умиленными очами
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Неотразимыми лучами
Но вот уж близко. Перед ними
Как жар, крестами золотыми
На голос, знаемый детьми:
Мы почитаем всех нулями,
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариных гостями
Она, как с давними друзьями,
Весь полон; целыми семьями
Сбежали мутными ручьями
Сажают прямо против Тани,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Но, получив посланье Тани,
Я плачу... если вашей Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
И трепетней гонимой лани,
То знайте: колкость вашей брани,
Лишь крик протяженный из дальней промчится деревни,
Мои счастливейшие дни?
Судьбой отсчитанные дни.
Весны моей златые дни?
Итак, дай бог им долги дни!
Перо не в моде в наши дни.
Которые в минувши дни
Порой дождливою намедни
Тьфу! прозаические бредни,
Исполнены страстей и лени
Желать обнять у вас колени
Излить мольбы, признанья, пени,
Четыре смертные ступени.
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Татьяна прыг в другие сени,
Заспорят о могильной сени;
Провел в бездействии, в тени
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Без сумрака вечер и быстрые ночи без тени;
Уже редеют ночи тени
Стоит подобно грозной тени,
Повержен Ленский; страшно тени
Там упоительный Россини,
Не думали о нас они...
Я их имею; вот они:
И так уж тягостны они.
Бранят господ и бьют в ладони -
Еще, прозябнув, бьются кони,
Я знаю: нежного Парни
Татьяна, по совету няни
В гостиной штофные обои,
Читающий мечты свои
Везде высокие покои,
С ней обретут уста мои
Невольно, милые мои,
В лета красные мои
Умильно на пучок зари
Исчезнувший как тень зари,
Мальчишки, лавки, фонари,
Везде блистают фонари;
Пред кем унизились цари,
Чтоб каждым утром у Вери {37}
Как он ни бейся, хоть умри.
В гостях с ним молвит слова три,
Они роняли слезки три;
В долг осушать бутылки три.
Еще снаружи и внутри
Дворцы, сады, монастыри,
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси...
Грим  опередил  свой век: ныне во всей просвещенной Европе чистят ногти
Хотя крупицу мог найти.
Ушед от их мятежной власти,
Когда б в моей лишь было власти,
Но чаще занимали страсти
Питая жар чистейшей страсти,
Я предпочла б обидной страсти
И при конце последней части
С ней речь хотел он завести
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Du comme il faut... (Шишков, прости:
За сим расстанемся, прости!
Глядит на дымные струи
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
Берет перо; его стихи,
Писали втайне вы стихи,
На станциях клопы да блохи
Теперь у нас дороги плохи {42},
Полны любовной чепухи,
Перескажу простые речи
Чтоб только слышать ваши речи,
Мне должно после долгой речи
Детей условленные встречи
И день и ночь до новой встречи.
Но следствия нежданной встречи
К луне подъемлет томны очи,
И дождалась... Открылись очи;
Об нем она во мраке ночи,
Увы! теперь и дни и ночи,
Как летние дни похищают владычество ночи;
Перед гумном соломы кучи
На небе серенькие тучи,
St.-Рriest, твои карандаши;
Мои сомненья разреши.
А мадригалы им пиши!
И в шуме света и в тиши
Внимая в шуме и в тиши
Ты говорил со мной в тиши,
Роптанье вечное души,
Во глубине моей души,
Тревожат сон моей души.
И снов задумчивой души.
Тоску волнуемой души?
Обман неопытной души!
Известность низостью души,
Где дни мои текли в глуши,
У осторожного Ильи.
Сбирались члены сей семьи
Среди печальной их семьи,
Игры наши девичьи.
Запретный плод вам подавай:
"Пора, дитя мое, вставай:
А без того вам рай не рай.
В мой угол чаще прилетай,
В мой угол чаще прилетай,
Приносит на подносе чай.
А Дуня разливает чай;
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Мечтами украшала ей.
И каждая шепнула ей:
Ужели не простите ей
Пленяли больше сердце ей.
Пора, пора бы замуж ей!..
Того, кто мил и страшен ей,
И нечувствительно он ей
И вынулось колечко ей
Татьяну трогают; но ей
Снег рыхлый по колено ей;
Прилежно украшает ей:
Или платок подымет ей.
И важно повторяет ей
Элегию готовит ей.
Перебегал дорогу ей,
С той стороны подал бы ей;
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
Старушки улыбались ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Он молча поклонился ей,
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Пристроить девушку, ей-ей,
Я слово дал, и что ж? ей-ей
И средь полуденных зыбей,
Устремлены на них живей.
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
На тройке чалых лошадей;
Тупых, привязчивых судей,
Обычай деспот меж людей.
Слепой Фортуны и людей
В кругу порядочных людей,
В душе не презирать людей;
Где в ночь окликается ратная стража со стражей.
Нет ни одной души в прихожей.
И дружба тяжкая мужей!
А я гордился меж друзей
Забыв и город, и друзей,
Она приветствий двух друзей
Зовут, сажают двух друзей.
Беседу сладкую друзей.
Авроры северной алей
Маню ветрила кораблей.
И в сумрак липовых аллей,
Иль быстрый заяц меж полей
Весенний дождь на злак полей)
И серебрятся средь полей...
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Вдруг озарилась: муза в ней
Теперь опять воскресла в ней.
Она глядит - и сердце в ней
Но нынче видим только в ней
Все тихо, просто было в ней,
Трещит лучинка перед ней.
В аллею, прямо перед ней,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Пора, пора! - взываю к ней;
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Пора; а что мне делать с ней?
Идти, не разделяя с ней
И кучера, вокруг огней,
Промчалось много, много дней
И, может быть, на много дней.
Нет, никогда средь пылких дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
Предался, красных летних дней
На самом утре наших дней.
От Ромула до наших дней
И молодежь минувших дней
Призрак невозвратимых дней:
Под песенку старинных дней:
От самых колыбельных дней,
Весна моих промчалась дней
И, утренней луны бледней
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
У ней ключи взять от сеней;
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Казался иногда нежней,
И, может быть, еще нежней.
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
Но равнодушною княгиней,
Пора мне сделаться умней,
Табун бракованных коней
Как будто кованой броней.
О страх! нет, лучше и верней
Ужели для тебя сносней
Забилось чаще и сильней.
Забытый в хижине своей.
Привыкшей к горнице своей.
Он стал чертить в душе своей
Вдали Италии своей.
Бесчувственной руки своей...
Уроки маменьки своей.
К отцу, ни к матери своей;
Он в первой юности своей
Хранил он в памяти своей.
До глубины души своей
И встала со скамьи своей;
Ни красотой сестры своей,
Пред милой Ольгою своей,
Он занят Ольгою своей.
Болтливой лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Подобно талии твоей,
Произведут в груди моей;
Под небом Африки моей {11},
Кипящей младости моей
Подруге юности моей,
С изменой юности моей
Так не терзал души моей!
Зизи, кристалл души моей,
Не обновлю души моей...
Подругой ветреной моей.
Письмом красавицы моей;
Над бедной нянею моей...
Пригнал заводчик из степей,
В Молдавии, в глуши степей,
Поет про волжских рыбарей;
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
А русский царь главой царей.
Пред нею пестрый полк ливрей,
И, прислонившись у дверей,
Надзоры теток, матерей
Помещик - спелых дочерей,
В поля, друзья! скорей, скорей,
На, вот возьми ее скорей!)
Но полно. Надо мне скорей
О буду, буду!" и скорей
Пора нам в оперу скорей:
Спросила Таня. Поскорей
- Взгляни налево поскорей. -
Давай обедать поскорей!
Приборы, стулья поскорей;
романтических  писателей  находил в них гораздо более поэзии, нежели во всей
Разводит уток и гусей
Без всякой злобы и затей,
Без элегических затей
И гармонических затей
Открыла пир младых затей,
И скуку праздничных затей.
Без подражательных затей...
И думать о красе ногтей:
Отметку резкую ногтей;
И учит азбуке детей.
Дитя сама, в толпе детей
Скончался б посреди детей,
Шальных, балованных детей,
Кормилиц крик и плач детей.
Средь обольстительных сетей.
Из библиотеки чертей,
Нет, никогда порыв страстей
Ни общих мнений, ни страстей.
Они не стоят ни страстей,
И необузданных страстей.
Вы легкомыслия страстей?
Расспросов, сплетен и вестей
Поклоны, шарканье гостей,
Когда узнала меж гостей
Явленьем медленным гостей
Вертится около гостей,
Карикатуры всех гостей.
Постели стелют; для гостей
За чашей пела для гостей,
И горсть услужливых костей,
Европы баловень - Орфей.
Московских франтов и цирцей
Свирепой шайке палачей.
Унылых наших рифмачей? -
Мученье модных рифмачей,
Рассказам юных усачей,
Дружина старых усачей,
И запоздалый склад речей;
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
По крайней мере звук речей
Неточный выговор речей
И звуки ласковых речей,
Не привлекла б она очей.
Ловили взор ее очей;
Не слышит, слезы из очей
У Тани льется из очей.
Но как-то взор его очей
И, не сводя с него очей,
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
Прядет, и, зимних друг ночей,
Зимою в темноте ночей
Уж пел в безмолвии ночей.
И соблазнительных ночей.
Татьяна ропщет на ручей;
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Перебралась через ручей;
Теперь то холмик, то ручей
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
И скоро силою вещей
И полку, с пыльной их семьей,
Элегии венок убогий,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Идет, на мертвеца похожий.
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
Корсет носила очень узкий,
Поэт же скромный, хоть великий,
                    Жуковский.
И русский Н как N французский
Тут подмахнул стишок злодейский.
Какой-нибудь пиит армейский
                Кн. Вяземский.
("Станция". Князь Вяземский)
Опершись на плотину, Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
Евгений ждет: вот едет Ленский
Таков обычай деревенский;
Меж тем, механик деревенский,
Настанет вечер деревенский:
                    Баратынский.
22 Е. А. Баратынский.
Для первых нет мне упований,
А только ль там очарований?
Тому уж нет очарований,
О, кто б немых ее страданий
Приюты счастливых свиданий;
Народных слез, рукоплесканий
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Во дни веселий и желаний
Познал я глас иных желаний,
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Того змия воспоминаний,
Язык девических мечтаний
Но я плоды моих мечтаний
Бессонниц, легких вдохновений,
Но в чем он истинный был гений,
Сомненья нет: увы! Евгений
Блистая взорами, Евгений
Оно простительно. Евгений,
Но ошибался он: Евгений
Свой пистолет тогда Евгений,
Давно терпеть не мог Евгений:
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Всего, что знал еще Евгений,
Что завтра Ленский и Евгений
Второй Чадаев, мой Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Так точно думал мой Евгений.
И вас покинул мой Евгений.
И снисходительный Евгений,
Так проповедовал Евгений.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
К ее ногам упал Евгений;
Деревня, где скучал Евгений,
Не может; дверь толкнул Евгений:
Сноснее многих был Евгений;
В пустыне, где один Евгений
Конечно, не один Евгений
Стоял задумчиво Евгений,
Глядит на Ленского Евгений.
И тотчас вышел; но Евгений
Хотя мы знаем, что Евгений
"Ужели, - думает Евгений: -
Она ушла. Стоит Евгений,
Сперва задумал наш Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
"Здесь он! здесь Евгений!
Один среди своих владений,
Среди вседневных наслаждений?
Там друг невинных наслаждений
Отступник бурных наслаждений,
Был жертвой бурных заблуждений
Но целью взоров и суждений
Любил и дух его суждений,
Поэт в жару своих суждений
Боясь ревнивых осуждений,
Не мячиком предрассуждений,
И взорам адских привидений
Как ряд докучных привидений.
Ума холодных наблюдений
Едва дыша, без возражений,
Я не предвижу возражений
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
В тоске безумных сожалений
Траги-нервических явлений,
Господ соседственных селений
Как! из глуши степных селений..."
В тоске любовных помышлений
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Однако ж несколько творений
В ней сердце, полное мучений,
Печальных много приключений.
Но (правил нет без исключений)
В какую бурю ощущений
Но уж темнеет вечер синий,
Под сень черемух и акаций
Капусту садит, как Гораций,
Тут был Проласов, заслуживший
Во всех альбомах притупивший,
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
И песни заводит, приветствуя день восходящий.
Вас гордо вызвавший на бой,
Медведя слышит за собой,
Он видит Ольгу пред собой.
Не столь различны меж собой.
Всегда довольный сам собой,
Был недоволен сам собой.
С ним вместе ехать и с собой
Готов был жертвовать собой,
Везде, везде перед тобой
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Свиданья верного с тобой;
Друг, недруг, я хочу с тобой
Назначен строгою судьбой?
И, сохраненная судьбой,
И няня девушку с мольбой
Протяжный раздается вой,
Сидит с поникшею главой
Нечаянно пригретый славой,
Там и Дидло венчался славой,
Недавнею гордится славой.
Вот, окружен своей дубравой,
Стремится к жизни полевой,
Пчела за данью полевой
Кто жертва чести боевой,
Взять также ящик боевой.
И слышен говор ключевой, -
Блестящей, ветреной, живой,
Иль длинной сказки вздор живой,
И, полны истины живой,
Умом и волею живой,
Разнообразностью живой.
Проходит с юностью живой.
Кипя враждой нетерпеливой,
Сыны Авзонии счастливой
Души холодной и ленивой?
Там виден камень гробовой
Но конь, притупленной подковой
Под занавескою шелковой
Алкало пищи роковой;
Твой искуситель роковой.
Измены вестью роковой,
Летит из кельи восковой.
Другой с петушьей головой,
И своенравной головой,
На стульях улеглись в столовой,
Не спится ей в постеле новой,
Не внемля критике суровой,
Скакать верхом в степи суровой?
И скоро звонкой мостовой
По петербургской мостовой,
А под подушкою пуховой
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Совет разумный и благой;
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он мчит ее лесной дорогой;
Не докучал моралью строгой,
Шагнут широкою дугой,
С венецианкою младой,
И стол с померкшею лампадой,
Полумучительной отрадой:
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Истлели быстрой чередой,
С платком на голове седой,
Кипучий, темный и седой
Раздвинем горы, под водой
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
И пилигримке молодой
В альбоме Ольги молодой;
Красами Ольги молодой,
Певец финляндки молодой! {28}
В соседстве Тани молодой,
К началу жизни молодой.
Как вихорь жизни молодой,
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Увы, любовник молодой,
Опять любовник молодой
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Сражен приятель молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Один в рогах с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Казалась девочкой чужой.
И в их устах язык чужой
Себе присвоить ум чужой;
Блистал послушною слезой!
Ужели жребий вам такой
Что нет нелепицы такой,
Не повторил стократ ошибкой;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Была заманчивой загадкой,
Пошла догадка за догадкой.
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь подслушаем украдкой
Все стали толковать украдкой,
Текут элегии рекой.
И тихо слезы льет рекой,
Над безыменною рекой
Опершись на руку щекой.
И хоть он был повеса пылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас оскорбивший за бутылкой,
Шампанской обливать бутылкой
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Порой белянки черноокой
Мои желания - покой,
Я думал: вольность и покой
Улыбка, девственный покой,
А косточкам его покой
Там вывел колкий Шаховской
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Они над шахматной доской,
В нем сердце, полное тоской;
Сгорая негой и тоской,
Белеют: вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Они дорогой самой краткой
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Супружество нам будет мукой.
Ревнивой не тревожась мукой,
Расправил волоса рукой,
Убит приятельской рукой!
И даже трепетной рукой
Они в саду, рука с рукой,
Идут за стол рука с рукой.
Княгине слабою рукой
Крестила дряхлою рукой.
Поверьте (совесть в том порукой),
особенной щеточкой.
Дремал до утра под подушкой.
Их почитал пустой игрушкой
Отстать от моды обветшалой.
И бьются кони, пеной белой
Не этой девочкой несмелой,
Швейцара мимо он стрелой
Звучит по улице веселой,
Найдете вы в России целой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Мой бедный Ленский! за могилой
Все полно им; все деве милой
То в хрупком снеге с ножки милой
И вспомнил он Татьяны милой
Моей мечтательницы милой,
Как листья осенью гнилой.
Без умолку волшебной силой
Златые серьги вырвет силой;
И запищит она (бог мой!):
Замена счастью. Боже мой!
Румянец ярче. Ленский мой
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Тебя тревожить, милый мой:
Покойный сон. Онегин мой
Позвольте мне, читатель мой,
До гроба ты хранитель мой...
То говорливой, то немой,
Мне услаждала путь немой
Поток, не скованный зимой;
Еще недавно жил зимой
Где веселились вы зимой;
В Москву отправиться зимой.
Приятно дерзкой эпиграммой
Пора, давно пора домой.
Один уехал спать домой.
Его полна упрямой думой.
На столик ставят вощаной
С моею музой своенравной
Наукой славился любовной,
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Ни эпиграммы площадной,
Явилась барышней уездной,
И сани, и зарею поздной
Татьяной занят был одной,
То, верно б, кроме вас одной
Где Терпсихоре лишь одной
С своей волчихою голодной
Трактиров нет. В избе холодной
Встает заря во мгле холодной;
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Как стих без мысли в песне модной,
Татьяна долго в келье модной
Для роскоши, для неги модной, -
Дивился я их спеси модной,
Не обратился ли в родной?
Он мне знаком, он мне родной.
Она в семье своей родной
Он вас так любит... как родной!
Их добродетели природной,
С своей супругою дородной
Своим обедом и женой.
Зевал с друзьями и с женой,
Детьми и верною женой
Оно своей игрой и пеной
Оно сверкает Ипокреной; {25}
Шипит; и вот с осанкой важной,
Однако в сей Одессе влажной
Освободясь от пробки влажной,
Что над любовью робкой, нежной
Кто б смел искать девчонки нежной
Была наука страсти нежной,
Пора надежд и грусти нежной,
Все для мечтательницы нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Когда же юности мятежной
Для песен степи, ей любезной...
Своей печати вырезной.
Осталася во тьме морозной
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
Или безделицей иной
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
И ей открылся мир иной.
Иль маской щегольнет иной,
С своей тяжелой половиной.
Его с разрозненной "Мальвиной"
Красною смородиной.
Две жердочки, склеены льдиной,
Воображаясь героиной?
Он уступил за три с полтиной,
Когда б семейственной картиной
Все успокоилось: в гостиной
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И пред шумящею пучиной,
Да, может быть, боязни тайной,
И постепенно сетью тайной
Проказы, слабости случайной...
И холод гордости спокойной,
И вдаль бежал... Она за мной.
Прости. Чего бы ты за мной
Между Онегиным и мной,
Вы были правы предо мной:
Когда б еще ты был со мной,
Строфа, слагаемая мной;
Вы, призрак жизни неземной,
Я стал бы просьбою нескромной
Певец Пиров и грусти томной {22},
Уж был сердит. Но девы томной
Красавице приятно-томной!
Нравился мне пеной шумной,
Но изменяет пеной шумной
Бежал он их беседы шумной.
Провинциальной и жеманной,
Он из Германии туманной
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
41 Левшин, автор многих сочинений по части хозяйственной.
На чердаке вралем рожденной
Спокойно спит в тени блаженной
Потом за трубкой раскаленной,
Или с природой оживленной
Да вот в бутылке засмоленной,
Отмерил с точностью отменной,
На ветви сосны преклоненной,
Москвы коленопреклоненной
И светской чернью ободренной,
Затеи хитрости презренной -
Боюсь: в мольбе моей смиренной
В глуши, под сению смиренной,
Над этой урною смиренной
Сближаем думою смущенной
Доверчивость души невинной.
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ярем он барщины старинной
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Сиди под кровлею пустынной,
Заводит слово стороной
Изображу ль в картине верной
У них на масленице жирной
Они хранили в жизни мирной
Я был рожден для жизни мирной,
Толстого кистью чудотворной
Слезу пролить над ранней урной
Рассвет печальный жизни бурной!..
Но там, где Мельпомены бурной
А впрочем очень недурной;
Где машет мантией мишурной
Никто б не мог ее прекрасной
Достойнее души прекрасной,
У ног любовницы прекрасной
С какою гордостью небесной
В своей коляске выписной
Поэзии живой и ясной,
Своей осанкою заботной,
Осуждена судьбою властной:
Того, что модой самовластной
Я вспомню речи неги страстной,
Но так и быть - рукой пристрастной
Мечтой то грустной, то прелестной
Лорд Байрон прихотью удачной
Она меня во мгле ночной
Знакомых лиц на сцене скучной,
И даже глупости смешной
Как мысли девы простодушной,
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
И там же надписью печальной
Все, чем для прихоти обильной
Смелей здорового, больной,
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Ни свежестью ее румяной
Итак, она звалась Татьяной.
Она пред хладною толпой,
Больных теснится бледный рой;
Своих комедий шумный рой,
Желаний своевольный рой.
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
А впрочем, он за вас горой:
На стол облокотясь, порой
Вражду - злословием; порой
Стыдлив и дерзок, а порой
Гуляют утренней порой;
Гулять? Деревня той порой
Которых позднею порой
В другом наливок целый строй,
Заняться старшею сестрой.
В могиле, в мать-земле сырой!"
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
Вот порох струйкой сероватой
Приди в чертог ко мне златой!.. {12}
Ночей Италии златой
Язык Италии златой
На кляче тощей и косматой
Но кушать подали. Четой
Бежал за милой суетой.
Чета мелькает за четой.
Однообразной наготой.
Подернут уголь золотой;
Виется пар, и теплотой
Сперва взаимной разнотой
Не хладно блещет остротой;
Пред этой нежной простотой,
Когда с такою простотой,
Томясь душевной пустотой,
Петровский замок. Ну! не стой,
Так было над Невою льдистой,
Блестит над Каменкой тенистой
Отец семейства холостой,
О скуке жизни холостой;
Влюбленной, бедной и простой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
Там у ручья в тени густой
И своенравной, и пустой...
Пропало все, что звук пустой,
И Таня входит в дом пустой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Задернул траурной тафтой.
Ей душно здесь... она мечтой
Так уносились мы мечтой
Вы, сны поэзии святой!
Незнаемый в траве глухой
В пределах вечности глухой
Себялюбивой и сухой,
Наедине с своей душой
Я благодарна всей душой...
С его безнравственной душой,
Вы чистой, пламенной душой,
Поля! я предан вам душой.
Скажите: вашею душой
Пред этой резвою душой! ..
Татьяна жадною душой;
Предался полною душой.
Да щей горшок, да сам большой.
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Младой и свежий поцелуй,
Лесная тень, журчанье струй,
Его ласкал супруг лукавый,
Властитель слабый и лукавый,
Корнеля гений величавый;
И рогоносец величавый,
Обед довольно прихотливый,
Слегка поют мотив игривый,
Узде послушный конь ретивый,
Марает он ответ учтивый.
И вот сосед велеречивый
Все было просто: пол дубовый,
Татьяна поясок шелковый
Он вечно тот же, вечно новый,
И Флянов, не совсем здоровый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Тут остов чопорный и гордый,
В прошедшем веке запоздалый;
Зарецкий наш и честный малый
Отец ее был добрый малый,
Иль просто будет добрый малый,
Две ножки... Грустный, охладелый,
И грек, и молдаван тяжелый,
На красных лапках гусь тяжелый,
На сани труп оледенелый;
Скользит и падает; веселый
Но мой Онегин вечер целый
Один, под ним, седой и хилый
И вновь задумчивый, унылый
И бледный цвет и вид унылый;
Отшельник праздный и унылый,
Но ныне... памятник унылый
Смутился ли, певец унылый,
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Пред ним парит орел державный,
Пойдемте слушать шум дубравный
Он видит: Терек своенравный
А он, все клуба член исправный,
Разврат, бывало, хладнокровный
С живой картины список бледный
И увлекательный и вредный?
Высокопарный, но голодный
Все, что в Париже вкус голодный,
Как только вспомню взгляд холодный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но в возраст поздний и бесплодный,
Авось, о Шиболет народный,
То был приятный, благородный,
Гм! гм! Читатель благородный,
Но стихоплет великородный
Гвоздин, хозяин превосходный,
Еще есть недостаток важный;
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
Его почуя, конь дорожный
Храпит - и путник осторожный
На солнце иний в день морозный,
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
Пленился я хоть миг единый, -
Ей нравится порядок стройный
И, вдохновенья снова полный,
Чудак, попав на пир огромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И я Бордо благоразумный
Их разговор благоразумный
Однообразный и безумный,
Кружится вальса вихорь шумный;
На вензель, двум сестрицам данный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Сей муж судьбы, сей странник бранный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Дух пылкий и довольно странный,
Сей всадник, папою венчанный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Там пел Мицкевич вдохновенный
Горой от ветров огражденный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Волной соленой оживленный,
Приходит час определенный;
Он был свидетель умиленный
Но, шумом бала утомленный
(К несчастию, пересоленный);
Или над Летой усыпленный
И Страсбурга пирог нетленный
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Господский дом уединенный,
Прости, приют уединенный!
Последним счастьем упоенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Соседа памятник смиренный,
Уселись, и возок почтенный,
И свод элегий драгоценный
Своим пенатам возвращенный,
Становится Гильо смущенный.
Воображенью край священный:
Сердись иль пей, и вечер длинный
Быть может, чувствий пыл старинный
Иду гулять. Уж благосклонный
И вы, читатель благосклонный,
А Петербург неугомонный
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Маркер выходит полусонный
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
В своей глуши мудрец пустынный,
И ты, живой и постоянный,
Где мод воспитанник примерный
В глуши звучнее голос лирный,
Надежный друг, помещик мирный
Глава повес, трибун трактирный,
Буянов, братец мой задорный,
И не попал он в цех задорный
Хотел писать - но труд упорный
Чудак печальный и опасный,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Как томен взор ее чудесный!..
Он оставляет раут тесный,
Кряхтя, валит медведь несносный;
И хлебник, немец аккуратный,
И путешественник залетный,
Хоть человек он неизвестный,
Но уж конечно малый честный".
Проснулся утра шум приятный.
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Уже пустыни сторож вечный,
Стоит Бешту остроконечный
Веселья зритель равнодушный,
Он пел любовь, любви послушный,
В дверях другой диктатор бальный
Почтил он прах патриархальный...
Один какой-то шут печальный
Там хлопотливо торг обильный
Торгует Лондон щепетильный
Сидит форейтор бородатый,
На полку сыплется. Зубчатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Чтоб червь презренный, ядовитый
И вист, доныне знаменитый,
Увял еще полураскрытый".
Дремоту сердца оживляй,
Дремоту сердца оживляй,
Что он опаснейший чудак.
Мой неисправленный чудак.
Где этот пасмурный чудак,
Не может убежать никак;
"Вот ночь; но не меркнут златистые полосы облак.
Хоть иногда и сам впросак
И в голос все решили так,
Уж угадали; точно так:
Он попадался, как простак.
О ком твердили целый век:
Так исправляется наш век!
В которых отразился век
И современный человек
N. N. прекрасный человек.
И даже честный человек:
Пойдем туда, где ручеек,
Где льется светлый ручеек,
Точил лилеи стебелек;
Двойные окны, камелек
Или, нежней, как мотылек,
Песня девушек
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там будет бал, там детский праздник.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Фобласа давний ученик,
Мой бестолковый ученик.
Он все боялся, чтоб проказник
Куда ж поскачет мой проказник?
Его бобровый воротник.
Об ней, поправя свой парик,
На дне оставить, а старик
И недоверчивый старик,
Зачем не хилый я старик,
Осведомляется старик.
"Чужого толка" хитрый лирик
Припомни, что сказал сатирик!
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
"Пади, пади!" - раздался крик;
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Шалун уж заморозил пальчик:
Как этот бедный откупщик?
Выходит на дорогу волк;
На нивах шум работ умолк;
В семействе Лариных умолк.
Был должен ехать с нею в полк.
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
А милый пол, как пух, легок.
Махнул рукою напоследок -
И очутился у соседок.
Засеребрился; там рожок
Их не зовет его рожок;
Куртины, мостики, лужок,
И в час полуденный в кружок
Забвенью брошенный возок.
В уединенный уголок,
Была прелестный уголок;
Вошел: и пробка в потолок,
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Кокетка, ветреный ребенок!
И сладостной любви венок
Качал таинственный венок.
Добру достойный был венок.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Бывало, ранний ветерок
Всегда наказан был порок,
Проходит и последний срок.
Назначен был счастливый срок.
Взвести друг на друга курок
И щелкнул в первый раз курок.
Где зимовал он, как сурок,
Аллею к озеру, лесок,
К реке сквозь липовый лесок.
И метить в ляжку иль в висок.
Вина кометы брызнул ток;
То выронит она платок;
Чтобы двухутренний цветок
В весенний впившийся цветок;
Гремит о шомпол молоток.
Положены через поток;
Сквозь пар яснеет. Там поток
Но мненья светского поток...
Дрожащий, гибельный мосток,
Пугаю стадо диких уток:
Или (но это кроме шуток),
Увязнет мокрый башмачок;
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
Напомнил хоть единый звук.
Да дрожек отдаленный стук
И зеленеющий Машук,
К почтовой прозе не привык.
Меня смущал; но я привык
От коих я теперь отвык.
Мне приходили на язык,
Сперва Онегина язык
Доныне гордый наш язык
С чулком в руке, седой калмык.
Его честили так и сяк.
Врагов имеет в мире всяк,
Мы лучше поспешим на бал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
Забыт и свет и шумный бал,
Какая радость: будет бал!
Мою ладью девятый вал -
В соседстве повод подавал:
И сливки мальчик подавал;
И уж заранее зевал,
Затем, что он равно зевал
Так я, беспечен, воспевал
И чудеса подозревал.
Легко мазурку танцевал
И старый барин здесь живал;
Потом свой кофе выпивал,
И он ей сердце волновал!
Тогда я сердце оторвал;
Огнем и вздохов и похвал
Для вздохов страстных и похвал.
И жажду славы и похвал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Живу, пишу не для похвал;
Ты, от кого я пьян бывал!
Давно ль для вас я забывал
Сей Геллеспонт переплывал,
Еще никто не открывал.
Тут Лунин дерзко предлагал
Из Кишинева уж мигал.
Какой-то пошлый мадригал,
Ему надгробный мадригал.
И тут бы, право, не солгал.
Чтоб муж иль свет не угадал
В пяти саженях попадал,
Давно нетерпеливо ждал;
В гостях улыбку возбуждал
Зарецкий жернов осуждал.
Других причудниц я видал,
На модном слове идеал
Нашед мой прежний идеал,
Преследуя свой идеал,
И деву гор, мой идеал,
Татьяны милый идеал...
И ты, мой верный идеал,
И гордой девы идеал,
И вчуже чувство уважал.
Казалось, молча обнажал
Он простодушно обнажал.
Зарему я воображал
Уже душистый чай бежал,
И, признаюсь, от них бежал,
По зале шепот пробежал...
На смятом канапе лежал
Струились тихо. Жук жужжал.
Трубу, личину и кинжал,
Цареубийственный кинжал.
Он на руках меня держал.
На зеркальном паркете зал,
Законодательнице зал?
Средь пышных, опустелых зал...
Средь модных и старинных зал.
Как Сади некогда сказал.
В Одессе пыльной, я сказал.
Любви приманчивый фиал,
Помещик новый прискакал
Стремглав по почте поскакал
Уж мой Онегин поскакал.
И в поэтический бокал
У моря на граните скал.
И посреди прибрежных скал
Но посреди печальных скал,
И моря шум, и груды скал,
Но я бы, кажется, желал
Полковник сам ее послал.
Уж за рекой, дымясь, пылал
Волкан Неаполя пылал,
И руку жмет - и запылал
Наш царь дремал.....
Тихонько Ленский задремал;
Так никого не занимал:
Прилежно юноше внимал.
Хромой Тургенев им внимал
Хоть их не много понимал,
Над ней он голову ломал
И нос и плечи подымал
Хоть он людей, конечно, знал
Блаженней тот, кто их не знал,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал...
Евгений без труда узнал
Теперь в княгине б не узнал!
Свою Литву воспоминал.
Ни даже Дамских Мод Журнал
В огонь то туфлю, то журнал.
Несчастной жертвой Ленский пал...
Он возвратился и попал,
Я, верно б, вас одну избрал
Как часто в детстве я играл
Холоднокровный генерал,
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
"Кто? толстый этот генерал?"
Вошедший с нею генерал.
И рать набирал
В то время на нее взирал.
И вообще их презирал, -
Мог изъясняться и писал;
Я девять песен написал;
Наш друг Туманский описал,
Я безмятежно расцветал,
Блажен, кто с нею сочетал
И мыслей мертвый капитал
И дедов верный капитал
А Цицерона не читал,
Я строфы первые читал...
И, мнится, с ужасом читал
И книжку поутру читал...
В сей быстрый миг не прочитал!
И вдохновенно бормотал.
Владимир тут же начертал
Вот отошел... вот боком стал... -
И наконец от них отстал;
Я безотрадно испытал.
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Старушке Ленский отвечал, -
Владимир сухо отвечал
Еще не ясно различал.
Иных он очень отличал
Онегин обо всем молчал;
И после во весь путь молчал.
Воды я много подмешал.
Здесь почивал он, кофей кушал,
Младое сердце искушал;
Приказчика доклады слушал
- Сегодня быть он обещал, -
К герою нашему подвел
20  Lasciate  ogni  speranza voi ch'entrate. Скромный автор наш перевел
Я музу резвую привел
Без службы, без жены, без дел,
Имея дома много дел,
Старик, имея много дел,
Им на минуту овладел;
Но к жизни вовсе охладел.
В нем пыл души бы охладел.
Обыкновенный ждал удел.
В иные книги не глядел.
Приятный жребий повелел;
Подагру б в сорок лет имел,
Я ей поверить не посмел:
Ничем заняться не умел.
С летами вытерпеть умел;
Но и Дидло мне надоел" {5}.
Балеты долго я терпел,
И душу ей занять успел.
Блажен, кто вовремя созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
На солнце, на часы смотрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Вот полночь: шумевшая вечером тысячью весел,
Остаться доле не хотел,
Кипящий Ленский не хотел
Но обмануть он не хотел
Попробовать не захотел,
Я потерять не захотел.
Я ограничить захотел;
Не отпирайтесь. Я прочел
И про себя ее прочел.
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Я много жизни погубил!
Я прежде сам его любил,
Я балы б до сих пор любил.
Где я страдал, где я любил,
И думать: он меня любил,
Издавна чтенье разлюбил,
В окно смотрел и мух давил.
Сады одесские прославил.
"Мой дядя самых честных правил,
Кой-где недавный труд заставил
Он уважать себя заставил
Он сердце Тани оживил.
И в гроб сходя, благословил.
И раб судьбу благословил.
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Не в первый раз он тут явил
Но взор сей нежность изъявил:
Умильной лаской наградил
Меня уже предупредил
И в Летний сад гулять водил.
Пред зеркалами проводил
В ее затеи не входил,
И из уборной выходил
Чье сердце опыт остудил
Счастливец, он не постыдил:
Признаться: то-то б одолжил!
Он осмотрел, потом вложил
Где деревенский старожил
Иль он, кокетствуя, шалил,
С младой Семеновой делил;
Успех нас первый окрылил;
Незримый, ты мне был уж мил,
Ребенок был резов, но мил.
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
Что он умен и очень мил.
Ее портрет: он очень мил,
Твой чудный взгляд меня томил,
Слегка за шалости бранил
Он в песнях гордо сохранил
Недавно сына он женил.
Оброком легким заменил;
Потом Monsieur ее сменил.
Где сердце я похоронил.
Нигде ни пятнышка чернил.
Горячку рифм: он тем удвоил
А муки сердца успокоил,
А сам в халате ел и пил;
Минуты вспышки торопил.
Что очень мило поступил
Наш царь в конгрессе говорил,
Онегин шкафы отворил;
Кого твой стих боготворил?"
И полон дерзости и сил,
Там наш Катенин воскресил
Онегин Ленского спросил:
Зарецкий губу закусил.
Старик Державин нас заметил
И забываться запретил!
И свет ее с улыбкой встретил;
Владимир Ленский посетил
Что чуть с ума не своротил
Меня в сочельник навестил;
В нем думы роем возмутил;
Он мне единой посвятил
Тебе б я оду посвятил,
И вздох он пеплу посвятил;
Он из опалы исключил:
Чего ж вам больше? Свет решил,
При сих словах он осушил
Я сквозь магический кристалл
Страстей единый произвол,
Отворотился - и зевнул,
И полы завеса раздвинул;
Еще Евгений не покинул,
В прозрачной темноте мелькнул,
Слова надежды мне шепнул?
За нею Ленский; свет блеснул;
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
Ему вопрос хозяйки был. -
То несомненный знак ей был,
Онегин живо тронут был:
Что он и вправду тронут был,
Он что-то нас совсем забыл".
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
При свечке, Шиллера открыл;
В нем злую храбрость выхвалял:
праздниках гулял.
Иль Idol mio и ронял
Коварной двойке не вверял.
О много, много рок отъял!
чистоту  нравов с этою восточною прелестию, столь пленившей г-жу Сталь. (Cм.
16  "Бедный  Иорик!"  -  восклицание  Гамлета  над  черепом  шута. (См.
И каватине, и мольбам,
Едва ль приятно будет вам.
Со временем отчет я вам
Иди же к невским берегам,
С любовью лечь к ее ногам!
А нынче! - что к моим ногам
Идет меж кресел по ногам,
Стада бродили по лугам,
И возбуждать улыбку дам
Летают ножки милых дам;
О ножках мне знакомых дам.
На ложи незнакомых дам;
И вот: по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
Те хором шлют его к водам.
Подробно обо всем отдам,
Плоды трудов моих отдам:
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Она подавленным слезам,
Готовый вновь предаться узам,
Как зюзя пьяный, и французам
Отъехать в поле к двум дубкам.
Скользим по лаковым доскам.
Однако больше по делам.
Узлы к узлам ......
И шутке с лестью пополам...
И к шутке, с желчью пополам,
И сердце рвется пополам.
За лес и сало возит нам,
Повелевает сбросить нам
К своим цветам, к своим романам
Носили блюды по чинам.
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
В деревню, к бедным поселянам,
Все в изумленье. Ленский сам
А то, мой друг, суди ты сам:
Два раза заглянул, а там
Мелькали селы; здесь и там
Все оживилось; здесь и там
Хоть уважение к летам...
Она езжала по работам,
Ходила в баню по субботам,
К моим младенческим мечтам
Но юным, девственным сердцам
Но отослать его к отцам
И нашей братье рифмачам
Все шлют Онегина к врачам,
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
(Что романтизмом мы зовем,
Вернее в сети заведем;
    Поедем. -
Мы Таню завтра же покажем.
А тот... но после все расскажем,
предисловием:
И им не делится ни с кем.
Не замечаема никем,
Не уважая сердца в нем,
Души не изменили в нем,
Душа воспламенилась в нем;
Но я, любя, был глуп и нем.
И мир ему закрыт и нем?..
Вы отзываетесь о нем?
Ревнивым оживим огнем;
Ни поэтическим огнем,
Их поэтическим огнем
Согретой девственным огнем.
Перед медлительным огнем
Сперва тщеславие кольнем
И вот она в саду моем
Дабы позавтракать втроем,
И вот уж с ним пред алтарем
И здравый толк о том о сем.
Заводит речь о том о сем;
Хлопочем, судим обо всем,
Что свадьба слажена совсем,
Ее утешило совсем:
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
И прерывал его меж тем
Читал, забывшись, между тем
Проходит время; между тем
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Разумный толк без пошлых тем,
Но остановлена затем,
И посмеяться кой о чем.
Не отразимое ничем;
Уж не смущается ничем,
И будит Ленского воззваньем:
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Теперь с каким она вниманьем
Я занялся воспоминаньем
Веселой шуткою, враньем.
Татьяна видит с трепетаньем,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какою мыслью, замечаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И странным с Ольгой поведеньем
А то, скучая наслажденьем,
Они поют, и, с небреженьем
По крайней мере сожаленьем,
Его нежданным появленьем,
Они, суровым повеленьем
С каким тяжелым умиленьем
Иль перси, полные томленьем;
"Но где же, - молвил с изумленьем
И что ж нашел я с изумленьем?
И с легковерным ослепленьем
Надеждой, там недоуменьем
Идет Онегин с извиненьем.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Я не желал с таким мученьем
Закидаем вишеньем,
Но только сонным обаяньем
И безнадежный эгоизм.
Облек в унылый романтизм
И все равно: надежда им
Наследство предоставил им,
Онегин (вновь займуся им),
И тем ее вернее губим
Он видит: он еще любим;
Чем меньше женщину мы любим,
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Румян, как вербный херувим,
Разочарованный другим,
Но, говорят, вы нелюдим;
Затянут, нем и недвижим,
Не говорит она: отложим -
Любви мы цену тем умножим,
Для всех он кажется чужим.
Карикатура южных зим,
Впервые именем таким
Поступком оскорбясь таким,
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Желаньем медленно томим,
Надолго... навсегда. За ним
. . . . . . . перед ним
Мелькают лица перед ним
Смел чистить ногти перед ним,
Где встретилась Татьяна с ним.
Все дружбу прекратили с ним.
И вдруг умел расстаться с ним,
Довольно мы путем одним
Онегин, скукой вновь гоним,
Довольный жребием своим,
Кипит обилием своим.
Довольный мщением своим.
Лжет детским лепетом своим.
Иль даже демоном моим.
Бродя над озером моим,
Как я с Онегиным моим.
Не мог понять, как важный Грим
Теперь мы в сад перелетим,
Хоть мы признаться не хотим.
А мы... ничем мы не блестим,
Мы своевольно освятим.
Последняя  глава  "Евгения  Онегина"  издана  была  особо,  с следующим
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Быть чувства мелкого рабом?
Уездной барышни альбом,
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни общежития искусством;
Я знаю, ты мне послан богом,
Согретый вдохновенья богом,
Вся жизнь моя была залогом
Другой поэт роскошным слогом
Он обвинял себя во многом:
И поделом: в разборе строгом,
Виясь, бежит зеленым лугом
Довольно, пойте о другом!"
Писать поэмы о другом,
Она вздыхала по другом,
Сидят чудовища кругом:
Вдруг изменилось все кругом,
С конца, с начала и кругом.
Усеян плошками кругом,
Что степь нагая там кругом;
Когда бы жизнь домашним кругом
Все ярко, все бело кругом.
Меж гор, лежащих полукругом,
Когда б мне быть отцом, супругом
Открыла тайну, как супругом
Она меж делом и досугом
Блестит великолепный дом;
С холма господский видит дом,
А между тем притворным хладом
Он умер в час перед обедом,
Довольный праздничным обедом,
Сосед сопит перед соседом;
Оплаканный своим соседом,
Онегин слушал с важным видом,
В любви считаясь инвалидом,
Я всех уйму с моим народом, -
Красноречивым сумасбродом {6}.
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Руссо (замечу мимоходом)
Владея слабо и с трудом,
И выражалася с трудом
Со сна садится в ванну со льдом,
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Глядеть на вас веселым взглядом!..
40 В первом издании шестая глава оканчивалась следующим образом:
Прослыть притворным чудаком,
(Как вам, конечно, он знаком),
Находит азбучным порядком
К чему бесплодно спорить с веком?
Быть можно дельным человеком
И об Онегине далеком
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
И в одиночестве жестоком
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Паркет трещал под каблуком,
То вопросительным крючком.
Татьяны,  уездной  барышни,  к  Татьяне,  знатной  даме,  становится слишком
Сквозь зубы молвила тишком
Не все ли, русским языком
В пуху, в картузе с козырьком {35}
Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком...
Закрыты ставни, окны мелом
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
И что же видит?.. за столом
И усидела за столом.
Жалеть о прежнем, о былом:
И бьется радужным крылом,
Как только о себе самом.
Селенье, рощу под холмом
Оставя чашку чаю с ромом,
Обрадован музыки громом,
Душой чувствительной, умом
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
Ни остротою, ни умом,
С его озлобленным умом,
Но мужем с честью и с умом.
Все думать, думать об одном
На языке своем родном,
Одна, печальна под окном
И груда книг, и под окном
И был глубокой эконом,
Передаю тебе с поклоном...
Один, под финским небосклоном,
Слегка обрызгнутых лимоном.
На стол услужливым Отоном;
Спал в это время мертвым сном.
И Ольги все объяты сном.
Плененный школьным шалуном;
Вы мне предстали в блеске брачном:
На небе синем и прозрачном
Зимы блистательным ковром.
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Пускай сожжет вас божий гром!
Очаровательным пером
Иль Баратынского пером,
Все видел: лицами, убором
Все ярусы окинул взором,
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Он чудно вылитым узором
Увы, заслуженным укором!
(Наказ, основанный на том,
Не вижу я; да что нам в том?)
Все хорошо, но дело в том,
Несносно (согласитесь в том)
Да Мармонтеля третий том.
Какой у дочки тайный том
Невольно думала о том;
Все беспокоилась о том.
То есть умел судить о том,
И не заботился о том,
Я мог бы пред ученым светом
Нескромным взглядом, иль ответом,
В седьмом часу вставал он летом
В последнем вкусе туалетом
Что ж, если вашим пистолетом
Пошел бродить с своим лорнетом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Онегин жил анахоретом:
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Потом понравились; потом
Измучим сердце, а потом
Дней несколько она потом
Спустя минуты две потом
Вам слово молвить, и потом
Один над морем - и потом
Мартын Задека стал потом
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Луны при свете серебристом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Кипящим в действии пустом.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Он так привык теряться в этом,
Приехав, он прямым поэтом
Я перестану быть поэтом,
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
Зевоту подавляя смехом:
Томим и ветреным успехом,
Съезжались каждый день верхом
И встречен Веспер петухом;
И привлекательным лицом.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Она стыдливо под венцом
Такие ль мысли мне на ум
И прояснился темный ум.
Не улыбнется томный ум,
И резкий, охлажденный ум.
Еще пленяли юный ум.
Хоть невзначай, хоть наобум;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик и шум;
И мира новый блеск и шум
Навел твой бесконечный шум,
Столбом восходит голубым,
Меж сыром лимбургским живым
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
И сердцем пламенным и нежным?
Воображением мятежным,
Читать в глаза своим любезным
Случалось ли поэтам слезным
Татьяна взором умиленным
И все ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
Внимательным иль равнодушным!
Являться гордым и послушным,
И ананасом золотым.
Путь окует чугуном льдистым,
Следы ее песком пушистым.
Отрывки северных поэм,
Я был озлоблен, он угрюм;
Нести за ним, а лошадям
Как бури вешние полям:
Но в городах, по деревням
Ума не внемля строгим пеням,
Взлетел по мраморным ступеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
И за столом у них гостям
И снам, и карточным гаданьям,
Татьяна верила преданьям
Гусей крикливых караван
Ты к ним на той неделе зван.
Да вот... какой же я болван!
А та, с которой образован
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Без них Онегин дорисован.
Как я ошибся, как наказан.
Чужой для всех, ничем не связан,
Природу, чем Шатобриан,
dans l'habitude (Шатобриан).
Картежной шайки атаман,
На вздохи, скуку и обман
Пьет обольстительный обман!
Все в Ольге... но любой роман
(И тем я начал мой роман);
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Лихая мода, наш тиран,
Движенья, голос, легкий стан,
Зевая, слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
Au любовнице подобен
К Аu я больше не способен;
Для оной жизни был рожден.
Иль хоть для славы был рожден;
Уж барабаном пробужден.
Я каждым утром пробужден
Но разговор их милых жен
Ревнивый шепот модных жен.
Как будто громом поражен.
Бывал Онегин поражен,
Как взор его был быстр и нежен,
В сердечных письмах как небрежен!
До самой девичьи. Всем нужен
Теперь он сердцем погружен!
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Был совершенно углублен.
В Татьяну как дитя влюблен;
Поутру не был удивлен,
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
Благословение племен.
К ней не домчится гимн времен,
Учтивых, ласковых измен,
Гораздо меньше был умен.
И мыслит, грустью отуманен:
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Под грудь он был навылет ранен;
Недвижим он лежал, и странен
Отменно прочен и спокоен
Почтенный замок был построен,
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon {4} помчался: он уверен,
Я утром должен быть уверен,
Но я бороться не намерен
Я знаю: век уж мой измерен;
Пустынным снегом занесен,
- Давно ли к нам он занесен?
Среди вседневных, модных сцен,
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен,
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
И ревом скрыпок заглушен
Пришли ли бочки жданных вин?
Здесь барин сиживал один.
Когда в углу сидел один,
Кто не изменит нам один?
В домашней жизни зрим один
На все сердитый господин:
Но кончен он. Идут за ужин.
Читал свои Ноэли Пушкин,
Меланхолический Якушкин,
Сатиры смелый властелин,
Заря от утренних долин
Что вид их уж рождает сплин {7}.
И перед ним пылал камин,
Старушка ей: "А вот камин;
Веселый праздник именин.
И переимчивый Княжнин;
Где ходит гордый славянин,
Француз, испанец, армянин,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Он был простой и добрый барин,
Что там уж ждет его Каверин.
Но ни Виргилий, ни Расин,
Вступили нынче в карантин?
Ни мудрых истин, ни картин,
Вкруг дам как около картин.
Ряд утомительных картин,
На плоскость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Так неприступны для мужчин,
Услужливо на наш аршин?
Давно ль он здесь, откуда он
Да, помню, помню. Где же он? -
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
О боже! что подумал он!"
Когда его увидел он.
Всех прежде вас оставил он;
За что страдальцем кончил он
Но наш герой, кто б ни был он,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Ужасно недоволен он;
Потом увидел ясно он,
Петровский замок. Мрачно он
Ужели он?.. Так, точно он.
Другие строки. В них-то он
Она сказала: это он!
И чувств и дум впадает он,
В постелю с бала едет он:
Домой задумчив едет он;
Домой одеться едет он.
И там уж торжествует он.
И день и ночь проводит он.
Как ваше имя? {30} Смотрит он
И в мыслях молвила: вот он!
Кругом все глушь; отвсюду он
Глядел на грозный пламень он.
От света вновь отрекся он.
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
Душою погрузился он.
Вот наконец проснулся он
В гостиных появлялся он;
В глубокой мгле таится он.
Свой пестрый мечет фараон.
Усталый взгляд; скользнула вон...
А уж Онегин вышел вон;
Гремучий, непрерывный звон
Открыт Casino; чашек звон
Да рюмок раздается звон.
Напрасно ждал Наполеон,
Которую воспел Назон,
И far nientе мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Слов модных полный лексикон?..
Там раздается; на балкон
Был так же тих ее поклон.
И не из их ли уж сторон?
Уста жуют. Со всех сторон
С мужчинами со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Охотники до похорон.
Давно... нет, это был не сон!
Потом уж наводили сон;
Ее томил, как тяжкий сон.
И жаркий одинокий сон,
Его встревожен поздний сон.
Младых восторгов первый сон,
Хранит надежды темный сон;
И в сладостный, безгрешный сон
Та девочка... иль это сон?..
Еще над ним летает сон.
Который нам наводит сон, -
Мораль на нас наводит сон,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Уж верно был не Грандисон.
И бесподобный Грандисон {18},
В ней сохранился тот же тон,
Довольно скучен высший тон;
Его цевницы первый стон.
Ни сплетни света, ни бостон,
И отвечает: Агафон.
И бесконечный котильон
Но тот, кто музою взлелеян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Недуг новейших россиян.
Хваленых дедовских времян:
Предвидел в сей толпе дворян
Зарецкий, некогда буян,
Достойна старых обезьян
Освободителей крестьян.
катаются на коньках". Справедливо.
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Он охладительное слово
Люблю я очень это слово,
Онегину все было ново;
Оно у нас покамест ново,
Души прямое благородство,
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Душой все ваше совершенство,
Какое низкое коварство
Печально подносить лекарство,
Хотя людей недоброхотство
Татьяна слушала его.
Не вышло из пера его,
Он бродит, и душа его
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб... но уж его
Чтоб только слышали его).
Ничто не трогало его,
Любезней, верно, нет его.
Вдруг разрешат судьбу его.
А будут лишь бесить его.
Враги его, друзья его
Меня пленяло: за него
Княгиня смотрит на него...
Но мне теперь не до него.
И нам досталось от него
Цель жизни нашей для него
В минуту, злую для него,
Родню и друга своего.
Пошли же внука своего.
Убийцу брата своего;
И тайну сердца своего,
В порывах сердца своего,
Сомненья сердца своего;
Не тронут сердца моего,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не слышит горя моего.
(Подобием того-сего)
Предмет достойный: ничего
Ему был тошен; ничего
Жеманство, - больше ничего.
Две пули - больше ничего -
Не замечал он ничего.
- Так, няня, право ничего.
В нем не щадило ничего:
Не понимает ничего,
Не отвергая ничего:
Сквозь слез не видя ничего,
Пою приятеля младого
Поешь бог ведает кого,
Прочел из наших кой-кого,
Он в залу; дальше: никого.
27 Смотри "Первый снег", стихотворение князя Вяземского.
28 См. описания финляндской зимы в "Эде" Баратынского.
Но искра пламени иного
Противоречий очень много,
18  Юлия  Вольмар  -  Новая Элоиза. Малек-Адель - герой посредственного
Пересмотрел все это строго:
Моину вызвать (для того,
Но мысли были далеко;
Уединясь от всех далеко,
Погрейся у него немножко!"
Между Лафитом и Клико
И не входила глубоко
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Сидят, задумавшись глубоко,
Уж солнце катится высоко,
И ярко светится окошко,
Мазурка раздалась. Бывало,
- О чем же, Таня? Я, бывало,
Он с удовольствием, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
В огромной зале все дрожало,
Хранила в памяти не мало
Рождала глупостей не мало,
- Ох, мой отец! доходу мало. -
В том нужды было очень мало,
Признаться: вкусу очень мало
Видался с ним, и так нимало
Хоть романтизма тут нимало
"Что ж, матушка? за чем же стало?
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
Уж реже солнышко блистало,
Нам просвещенье не пристало,
Все это ныне обветшало,
Уж небо осенью дышало,
У Лариных произвело
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Описывать мое же дело:
К тому ж - он мыслит - в это дело
Конечно б это было смело,
Уж поздно; время улетело...
Плоды наук, добро и зло,
Ото всего, что сердцу мило,
Но ей ничто не изменило:
И что ей душу ни смутило,
Еще одно нас разлучило...
И к размышлению влекло:
И всех соседей развлекло.
И вод веселое стекло
В окне cквозь мерзлое стекло
Глядит, уж в комнате светло;
Когда прозрачно и светло
И долго сердцу грустно было.
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. -
Так он писал темно и вяло
Все потеряв невозвратимо;
Приятно зреть, как он, упрямо
Полюбите вы снова: но...
Блажен, кто праздник жизни рано
На третье в ночь. Проснувшись рано,
признается,  что  он  выпустил  из своего романа целую главу, в коей описано
17  В  прежнем  издании,  вместо  домой  летят, было ошибкою напечатано
Врагам наследственным подобно,
Делили дружно? Ныне злобно,
Бывало, он трунил забавно,
Что дома ждут ее давно,
Вот утро: встали все давно,
Куплетом мучимый давно,
"Кто б мог подумать? Как давно!
О свадьбе Ленского давно
В чем все уверены давно,
На душу мертвую давно
И умного дурачить славно,
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
С кого начнет он? Все равно:
Моей Татьяне все равно.
И, полно, друг; не все ль равно?
Не разойтиться ль полюбовно?..
И предается безусловно
Походкой твердой, тихо, ровно
Хладнокровно,
Кокетка судит хладнокровно,
Готовят гибель хладнокровно...
Для нас орудие одно;
Он фармазон; он пьет одно
Различно повторять одно,
Давал три бала ежегодно
Позвольте: может быть, угодно
Вы поступили благородно,
Служив отлично благородно,
Помилуй! и тебе не трудно
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Как было встарь заведено..."
Так видно небом суждено.
Ужели слово найдено?
Письмо готово, сложено...
Без пошлины привезено.
Весны огнем оживлено.
Садись - как это мудрено!
Везде поспеть немудрено.
Из погребов принесено
На стол тотчас принесено.
У них уж было решено.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Так подшутил вечор небрежно.
Ведет ее, скользя небрежно,
Не повторял потом безбожно,
И благородна..." Тут бы можно
А счастье было так возможно,
Как будто нам уж невозможно
Уж решена. Неосторожно,
"Но все в элегии ничтожно;
Так, полдень мой настал, и нужно
Но так и быть: простимся дружно,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Бутылка хлопнула; вино
Особенно, когда вино
Шум, споры - легкое вино
Благословенное вино
Стаканом красное вино;
Татьяна изнывала тайно;
Но этой страсти и случайно
А мать грозит ему в окно...
Однако в поле уж темно;
Все в нем и тихо и темно;
И все ей кажется темно?
Отменно тонко и умно,
Вам объясниться откровенно.
И кланялся непринужденно;
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Но чай несут; девицы чинно
- Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Замолкло навсегда оно.
Татьяна! для кого ж оно?
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Возьмите и найдете верно
Изображен довольно верно
Так в землю падшее зерно
Но надоел он мне безмерно.
Мечтанью преданной безмерно,
У нас изменятся безмерно:
Татьяну с Ольгою; проворно
Вы, украшенные проворно
Упала в снег; медведь проворно
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Когда б вы знали, как ужасно
И Тане уж не так ужасно,
Течет так тихо, так согласно...
Глядит, зовет его ... напрасно:
Но грустно думать, что напрасно
Что изменяли ей всечасно,
Пылать - и разумом всечасно
Морозна ночь, все небо ясно;
Он там хозяин, это ясно:
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
Но муж любил ее сердечно,
С Онегиным желал сердечно
Но не теперь. Хоть я сердечно
насмешкам  (впрочем,  весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно
Но Ленский, не имев, конечно,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
И что ж? оно приятно, звучно;
Они клевещут даже скучно;
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Но с ним, я знаю, неразлучно
Нам чувство дико и смешно.
Ему и больно и смешно,
Что нынче несколько смешно.
"Не спится, няня: здесь так душно!
Все в них так бледно, равнодушно;
Хоть вам и рады простодушно.
(Как говорится, машинально)
Он подал руку ей. Печально
21   Журнал,   некогда   издаваемый  покойным  А.  Измайловым  довольно
Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по
Гребут лопатой серебро;
Кому поем, тому добро
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Прочел он Гиббона, Руссо,
И Ричардсона и Руссо.
Не вздумал им пенять на то.
Но наше северное лето,
Явились вместе, и никто
Мелькнет и нет: известно это,
Ни гласа на бреге, ни зыби на влаге, все тихо;
Она глядит ему в лицо.
Ее печальное лицо.
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Когда все вышли на крыльцо,
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
К нему слуга француз Гильо,
Королевиче).  Хлоп  употребляется  в  просторечии  вместо  хлопание, как шип
Ты александровский холоп
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конской топ! {31}
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
Надев широкий боливар {3},
Шипел вечерний самовар,
Онегин едет на бульвар
Или таинственный Сбогар {19}.
Не праздник, не приемный дар,
Там теснота, волненье, жар,
Какой во мне проснулся жар!
Она готовила пожар
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Под ним клубился легкий пар.
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
А там, меж хижинок татар...
39 Славный ружейный мастер.
Господний раб и бригадир,
Приехал ротный командир;
И заведет крещеный мир
Под камнем сим вкушает мир.
И вот на чем вертится мир!
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!
И стал теперь ее кумир
Пружина чести, наш кумир!
Созревших барышень кумир,
Или задумчивый Вампир,
На каждой станции трактир.
Куртины, кровли и забор,
Конюшня, кухня и забор.
Калитку, сломанный забор,
В глазах мелькают, как забор {43}.
Вот ближе! скачут... и на двор
Поутру побелевший двор,
Татьяна на широкой двор
Пред нею незнакомый двор,
И входит на пустынный двор.
Я, завернув на скотный двор...
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Что нас за то ласкает двор?
Безумный сердца разговор,
Холодный, строгий разговор,
Поэта пылкий разговор,
В беседы, в общий разговор;
Вести спокойный разговор,
Варенье, вечный разговор
Прервав начатый разговор,
Но вообще их разговор
Героев наших разговор:
Стал оживляться разговор;
Ему был общий приговор.
Вступили в важный договор,
Так медленно по скату гор,
Сияли груды ваших гор,
Люблю песчаный косогор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Что всякий мой усердный вздор
Несносный, хоть невинный вздор;
Кто ей внушал умильный вздор,
Татьяна потупила взор,
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
Увидит ваш суровый взор
И версты, теша праздный взор,
Недоуменья полный взор...
И слез был полон томный взор.
И падает. Туманный взор
И вечно вдохновенный взор, -
И молча обмененный взор
Заслужит благосклонный взор
Онегину, осклабя взор,
Враги стоят, потупя взор.
Не потому ль, что мой позор
Долин, деревьев, сел узор
Как будто слыша злой укор.
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
Вы не забыли до сих пор,
Домой летят во весь опор {17}.
Заводит непристойный спор.
Фламандской школы пестрый сор!
37 Парижский ресторатор.
4 Известный ресторатор.
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
Все да да нет; не скажет да-с
Я никогда не знала б вас,
Сменив, не заменили вас?
И эту проповедь... Но вас
О Брента! нет, увижу вас
Я, сколько ни любил бы вас,
В деревне нашей видеть вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Позвольте познакомить вас:
Онегин, видела я вас,
И я лишен того: для вас
В обоих сердца жар угас;
Уж отворял свой васисдас.
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Журналов вняв молящий глас,
Погиб животворящий глас,
Услышу ваш волшебный глас!
Внемлите мой печальный глас:
Врагов, друзей, любовниц глас
Когда в саду, в аллее нас
Онегин верно ждет уж нас".
Из мира вытеснят и нас!
Зачем вы посетили нас?
За гробом ожидает нас.
К грамматике приучит нас;
Они с охотой примут нас.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Томила жизнь обоих нас;
Святую тайну, и для нас
Давно не новыми для нас.
Мне дорог день, мне дорог час:
Без предисловий, сей же час
"Пора вставать: седьмой уж час.
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
Онегин, помните ль тот час,
И чай несут. Люблю я час
Да жаль, проезда нет подчас.
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
В меня вселится новый бес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Дозором дальный свод небес,
Созданье ада иль небес,
Быть может, волею небес,
И соловей во мгле древес
Довольно их он перенес.
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
Очаровательных актрис,
Произносить умела в нос;
И молча он повесил нос.
Был первый Оленькин вопрос.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне, счастлив и рогат,
Там закололся Митридат,
Займет веселый мой закат.
Носил бы стеганый халат;
13  Сладкозвучнейшие  греческие имена, каковы, например: Агафон, Филат,
А в тридцать выгодно женат;
Никто не слушает, кричат,
Он пьет - все пьют и все кричат;
Нахмурит брови - все молчат;
Смеются, спорят и пищат.
Ужель она? Но точно... Нет...
Восток ленивый почивает,
Приходит муж. Он прерывает
Владимир книгу закрывает,
Халат и туфли предлагает
Татьяну в угол и слагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Рассудок мой изнемогает,
И жизнь могущая дает
Полмиром доле обладает,
Уж не чахоткою страдает.
И ей куплет передает.
Все это часто придает
Мне свой in-quarto подает,
Увы, Татьяна увядает,
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Потом на стул ее сажает,
На вист вечерний приезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Вновь с нею вальс он продолжает;
Онегин тихо увлекает {32}
Татьяна вслушаться желает
Ничто ее не занимает,
Но всех в гостиной занимает
Свободно дома принимает,
Никто меня не понимает,
Она его не подымает
Ее с постели подымает.
От жадных уст не отымает
Свое безумство проклинает -
С Онегиным он вспоминает
Бледнеть Онегин начинает:
Спокойно дома засыпает
Зари багряный луч играет;
И на письмо не напирает
Играет солнце; грязно тает
И легче ласточки, влетает;
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Звучат и льются. Их читает
Онегин вновь часы считает,
Из-за стола, гремя, встает;
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
почтенного  человека,  не  писавшего  никогда гадательных книг, как замечает
На их полях она встречает
Своих полей не различает:
Деревни Ленского, живет
Пускай покамест он живет
И в котильон ее зовет.
Лицо нас новое зовет.
Отходит и людей зовет.
Вас непрестанно змий зовет
Весна в деревню вас зовет,
По крайней мере мой совет:
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
Моложе был меня, мой свет,
И, устремив на чуждый свет
Как вы да я, как целый свет?
И наконец увидел свет.
Довольно он морочил свет...
Веселый изливают свет
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
И этот бледный полусвет,
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Привез торжественно ответ.
Лицо твое как маков цвет".
Он пел поблеклый жизни цвет
Утратя жизни лучший цвет.
Французской кухни лучший цвет,
Пока недремлющий брегет
Желудок - верный наш брегет;
И на порог ее кладет.
Зарецкий бережно кладет
Того и жди, что упадет.
К беде неопытность ведет".
Поэт конца мазурки ждет
Все встали: он к дверям идет.
И в сени прямо он идет
И без меня пора придет;
Иль взор унылый не найдет
Как dandy {2} лондонский одет -
Одет, раздет и вновь одет?
Там все Европой дышит, веет,
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
Кто нас заботливо лелеет?
И тихо край земли светлеет,
Когда простой продукт имеет.
Он постепенно костенеет,
Все блещет югом и пестреет
Кто клеветы про нас не сеет?
Как государство богатеет,
Она проникнута; не может
Кто жил и мыслил, тот не может
Того раскаянье грызет.
Красавец, в полном цвете лет,
И эта смесь чинов и лет.
В такой-то год, таких-то лет.
Все тот же после многих лет.
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Незрелых и увядших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Давно ли?" - Около двух лет. -
Невесту переспелых лет,
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Простим горячке юных лет
Исчезло счастье юных лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
У девочки в тринадцать лет!
А было мне тринадцать лет.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Философа в осьмнадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
Ужель мне скоро тридцать лет?
А prima donna? а балет?
Что новый начался балет.
Но панталоны, фрак, жилет,
Свое нахальство, свой жилет
Она и внемлет и не внемлет
И плескам дружеским не внемлет,
В нем сердце грустное не дремлет:
Где Талия тихонько дремлет
А муж - в углу за нею дремлет,
Но мысль одна его объемлет;
Душой исполненный полет?
Роняет молча пистолет,
Рукою стиснув пистолет,
И каждый взял свой пистолет.
Был напечатан сей куплет;
Залить горячий жир котлет,
И сердца горестных замет.
Не всякий вас, как я, поймет;
Или когда поля проймет
В том совести, в том смысла нет;
И ей ужель возврата нет?
Я все грущу; но слез уж нет,
Но где его теперь уж нет...
- Знаком он вам? - И да и нет.
Которых не было и нет
Заглох. Венка на ветви нет;
Забелены. Хозяйки нет.
Кокетства в ней ни капли нет -
В чертах у Ольги жизни нет.
И сил уже бежать ей нет.
Другой настал: все нет как нет.
Всех этих слов на русском нет;
Где нас нет.
Тоски ночной и следу нет,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Тогда во мне - теперь их нет:
Которым возрожденья нет?
Вот это барский кабинет;
Уединенный кабинет,
Все украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Ее руки, или раздвинет
Он счастлив, если ей накинет
И чье-нибудь он сердце тронет;
Быть может, в Лете не потонет
Держите прямо свой лорнет!
И неотвязчивый лорнет
Разочарованный лорнет,
А разыскательный лорнет?
И невнимательный лорнет.
В душе моей совсем утихнет:
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Не шевельнется, не дохнет;
Облатка розовая сохнет
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Пастух по-прежнему поет
Неправильный, небрежный лепет,
По-прежнему сердечный трепет
Двойные фонари карет
И дрожь и злость меня берет,
И лорда Байрона портрет,
Что намарал я свой портрет,
На мой прославленный портрет
Ее хватает и несет;
И обувь бедную плетет.
Меж тем невидимо растет.
А про тебя и в ус не дует,
Пишу, и сердце не тоскует,
В деревне без больших сует:
На шум блистательных сует...
Перо, забывшись, не рисует,
Что вам дано, то не влечет,
Еще надеется, хлопочет;
Макарьев суетно хлопочет,
А он упрям, отстать не хочет,
Часы летят, а грозный счет
И крыльями трещит и машет;
Облокотясь, Татьяна пишет,
Об Ольге, он про то и пишет:
Не мадригалы Ленский пишет
Она дрожит и жаром пышет,
Вот мельница вприсядку пляшет
Так бедный мотылек и блещет
Так зайчик в озими трепещет,
И быстрой ножкой ножку бьет.
То стан совьет, то разовьет
Ее здоровье первый пьет
Сияньем бессумрачным небо ночное сияет,
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
Как взор иноземца на северном небе пленяет
Предвижу все: вас оскорбит
И слышит голос: что ж? убит.
И все, что радует, живит,
Все душу томную живит
Его мой взор напрасно ловит,
Что день грядущий мне готовит?
Татьяна смотрит и не видит,
Волненье света ненавидит;
В их переводе ненавидит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Онегин за столом сидит
Напевы звучные заводит.
На месяц зеркало наводит;
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
Как будто денница за вечером следом выводит
Так мысль ее далече бродит:
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
И облегченья не находит
Она в ней ищет и находит
Татьяну он одну находит,
Настанет ночь; луна обходит
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Он с трепетом к княгине входит;
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Все хлопает. Онегин входит,
Он дамам к ручке не подходит;
- О, так пойдем же. - Князь подходит
Быть может, в мысли нам приходит
И вот с холма Татьяна сходит,
В открытом платьице выходит,
И на Онегина глядит
Князь на Онегина глядит.
И в поле темное глядит.
Вокруг себя на все глядит,
Вот села тихо и глядит,
На воск потопленный глядит:
И в дверь украдкою глядит.
Ее постели сон бежит;
Татьяна чуть жива лежит.
Недвижим юноша лежит,
И там, где прах его лежит,
Девичье зеркало лежит.
"Владимир Ленский здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Никак понять его; тревожит
Кто чувствовал, того тревожит
Другою медленно кружит,
Ваш гордый взгляд изобразит!
И гордых дам она скользит;
Зрит восторженный пиит,
Как описал себя пиит {9}.
Толпа в гостиную валит:
прекрасным  нашим  соотечественницам.  Так Буало, под видом укоризны, хвалит
Мгновенным холодом облит,
Примчались. Он слуге велит
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
Но сон зловещий ей сулит
Лишь море Черное шумит...
Под ней чернеет и шумит...
И, взвившись, занавес шумит.
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
И незваных гостей бранит;
Опершися на гранит.
И опершися на гранит,
Та, от которой он хранит
О ты, чья память сохранит
Тоска любви Татьяну гонит,
И вдруг недвижны очи клонит,
Что ум, любя простор, теснит,
И к гробу прадедов теснит.
Как очарована стоит.
Зевнет и - снова захрапит.
Растет, волнуется, кипит
Партер и кресла - все кипит;
Утихло все. Татьяна спит.
Темно в долине. Роща спит
Татьяна в темноте не спит
Татьяна бедная не спит
Все спит. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
И безотлучно с нею спит.
Во всех печалях ей дарит
И мир блаженством одарит.
Татьяна всех благодарит.
Когда-нибудь нас озарит
Кто все дела, все речи мерит
Их озирая, говорит:
И ничего не говорит.
Письмо, где сердце говорит,
Ей сердце громче говорит.
И тихо с няней говорит:
С послом испанским говорит?"
Пришельцу надпись говорит:
"Погибну, - Таня говорит, -
Сильнее страсть ее горит,
Но ярче, ярче лишь горит...
Татьяна бедная горит;
Ей что-то чудное гласит;
Надгробный памятник гласит:
Для виду прейскурант висит
Но звон брегета им доносит,
На берег радостный выносит
Еще бокалов жажда просит
Письмо: князь N покорно просит
Пора: перо покоя просит;
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Но лето быстрое летит.
На ниву шумный рой летит.
Он сел, на мельницу летит.
К нему на цыпочках летит,
Пока Морфей не прилетит,
Порою вовсе не заметит:
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Все, что ликует и блестит
Бывало, девственно грустит,
Под ней снег утренний хрустит.
Впросонках фора закричит,
Объемлет небо. Все молчит;
Она вздрогнула и молчит;
Бледнеет, гаснет и молчит!
Тогда Филомела полночные песни лишь кончит
И голосок ее звучит
Иль оскорбляет, иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
И жить торопится и чувствовать спешит.
Еще беседовать спешит.
Теперь она в поля спешит
Мартын Задека не решит;
Любовь невинной девы дышит.
Его перо любовью дышит,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Что ни заметит, ни услышит
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант:
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Игрок и гвардии сержант.
Имел он счастливый талант
2 Dandy, франт.
И то, что мы назвали франт.
Сей Грандисон был славный франт,
читателей,  вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
Прощаться с барами. И вот
Там карла с хвостиком, а вот
Проходит час-другой, и вот
Я не могу понять. Но вот
Полужуравль и полукот.
Но уж дробит каменья молот,
Крюднер. 19 Вампир - повесть, неправильно приписанная лорду Байрону. Мельмот
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
В Москву, на ярманку невест!
Охота к перемене мест
Там, слышно, много праздных мест".
Немногих добровольный крест).
И продолжительный присест.
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист...
Три дома на вечер зовут:
Восходят, зреют и падут;
Дружатся с ней, к себе ведут,
Другие им вослед идут...
Они сидят. Слова нейдут
Картины вас не привлекут:
Соединив, пересекут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Целуют, нежно руки жмут,
Кареты, люди тонут, вязнут,
Все домы на аршин загрязнут,
И вместе несколько минут
К нему записочки несут.
Шоссе Россию здесь и тут,
Изящного не много тут.
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он засмеется - все хохочут;
Обжора, взяточник и шут.
Театр уж полон; ложи блещут;
В райке нетерпеливо плещут,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Когда б я был, как ты, поэт.
Часы урочные: поэт
Поклонник Канта и поэт.
Как Байрон, гордости поэт,
А во-вторых: пускай поэт
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
И молвит: то-то был поэт!
Ответа дома ждет поэт;
Покойся, юноша-поэт!"
В возок боярский их впрягают,
Заснуть минуты не дают;
Горой кибитки нагружают,
Их дочки Таню обнимают.
Его здесь нет. Меня не знают...
Сначала молча озирают
Ее сомнения смущают:
В дожде страстей они свежеют,
Как будто пухом зеленеют.
И обновляются, и зреют -
Долины сохнут и пестреют;
Мосты забытые гниют,
Авось дороги нам исправят
Тогда над Невой и над пышным Петрополем видят
И радуги на снег наводят;
По цельным окнам тени ходят,
И хором бабушки твердят:
Где поученья нам твердят,
На Таню чопорно глядят
На сцене скачут и шумят;
Где нынче так меня бранят,
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Почуя мертвого, храпят
Он звуки льет - они кипят,
На шубах у подъезда спят;
Свои творенья? Говорят,
Неблагосклонно говорят.
Они текут, они горят,
Проснулся он; ему приносят
"Как наши годы-то летят!"
Уста упрямые хотят!
На прародительницу Эву:
Я кончил первую главу;
К себе, к таинственному древу;
И как героя назову;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Его я свято берегу,
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава богу,
Теперь яснее - слава богу -
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Подъемлют общую тревогу.
Зовется vulgаr. (Не могу...
И начитаться не могу.
Им овладела понемногу;
Но вскоре гости понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Готов нам оказать услугу
Но ты, Бордо, подобен другу,
В высоком лондонском кругу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Луну, небесную лампаду,
Неоцененную награду,
И слезы, тайных мук отраду...
Судьба и жизнь в свою чреду,
Онегин посещает потом Тавриду:
Свою постылую свободу
"Но куча будет там народу
И всякого такого сброду..."
Привычке милой не дал ходу;
Все подвергалось их суду.
Она, пророчествуя взгляду
Но просто вам перескажу
Я грозно в нем изображу,
Затем, что к ним принадлежу.
- Я тут еще беды не вижу.
- Я модный свет ваш ненавижу;
На светский раут {44} привожу;
Людей, о коих не сужу,
С ревнивой робостью гляжу.
Глядит она тихонько в щелку,
Девицы шепчут в уголку;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а все без толку:
Не видя тут ни капли толку,
Затяните песенку,
Зовет кот кошурку
Как на досадную разлуку,
Изображает смерть, не муку.
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Подсели дамы к камельку;
Душу трагедией в углу,
концом из тележки, стучала по верстам, как по частоколу.
Поймав нежданно за полу,
Он едет; лишь вошел... ему
Не нужно золота ему,
Уж нынче предпочел ему.
К соседу... да велеть ему,
И путешествия ему,
Да, впрочем, другу моему
Оно желудку моему,
Не знаю, право, почему;
И чем живет, и почему
Сама не зная почему)
К хороводу нашему,
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
Никто не помнит, уж другому
Доступный чувству одному;
Он шип пустил по-змеиному.
С запиской этой к О... к тому...
Второму, третьему письму
"Поди, оставь меня одну.
На снег и на свою жену.
И молвил: "Всех пора на смену;
Раскланялся, потом на сцену
Письмо Татьяны к Онегину
Корсет, альбом, княжну Алину,
Акулькой прежнюю Селину
Подобный английскому сплину,
Недуг, которого причину
Уединенье, тишину,
На ложь журналов, на войну,
Въявь богиню благосклонну
Что проводит ночь бессонну,
Моря достались Албиону
Татьяна, смотря на луну...
И ночь, и звезды, и луну,
Зовут соседа к самовару,
Он вслух, в лирическом жару,
Потом приносят и гитару:
Куда поедет ввечеру.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
И столь же строгому разбору
Большую прелесть разговору.
Невольно докучает взору
В свою деревню в ту же пору
В глуши что делать в эту пору?
К его язвительному спору,
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
И сам не знает поутру,
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
На суд взыскательному свету
Увидеть мне Филлиду эту,
И Таня слышит новость эту.
Всегда по моде и к лицу;
Девицу повезли к венцу.
Тащусь повсюду наудачу;
Цензуре долг свой заплачу
Я за нее вам отплачу
А я в напрасной скуке трачу
Поспорить нам, но я молчу:
Но их исправить не хочу.
Два века ссорить не хочу.
Но вас хвалить я не хочу;
Что уж давно я не грешу.
Я это потому пишу,
Я вам подробно опишу.
Терпенья вашего прошу:
напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Увы! на жизненных браздах
На синих, иссеченных льдах
В саду служанки, на грядах,
Отца и матери, в слезах,
И кстати я замечу в скобках,
О разных кушаньях и пробках,
Соседи съехались в возках,
С "Благонамеренным" {21} в руках!
С французской книжкою в руках.
И ножку чувствую в руках;
О государственных делах;
У нас и в наших именах
Царей портреты на стенах,
Тут был в душистых сединах
В те дни в таинственных долинах,
Как на больших похоронах;
Я столь же часто о пирах,
Читать по-русски. Право, страх!
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
Записки на шести листах,
С улыбкой легкой на устах.
Дыханье замерло в устах,
Сбирали ягоду в кустах
В заветных иногда мечтах
Что речь веду в моих строфах
(Не говорим уж о стихах);
Рисуя в пламенных стихах
И печи в пестрых изразцах.
И в слухе шум, и блеск в очах...
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Ей скучен был и звонкий смех,
Явилась дева; ярый смех
Без притязаний на успех,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
И шум их ветреных утех.
Да Ольга не читала их.
Татьяна проводила их.
Обманчивы... как ножки их.
Но показался выбор их
Внимая звонкий голос их,
И на барьер поставить их,
Осин, берез и лип нагих
Онегин был по мненью многих
Боясь прогонов дорогих,
(Судей решительных и строгих)
Пониже подписи других
Тянитесь из застав градских.
Глотать из раковин морских
В придачу взяв еще за них
Твердила часто ей об них.
Онегин говорил об них
Сперва ей было не до них,
В то время был еще жених
Везде был принят как жених;
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
Все дочек прочили своих
В волненье бурных дум своих,
Умы пустынников моих.
Слова и взор волшебниц сих
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Он оставляет нежный стих,
Дидло исполнены живости воображения и прелести необыкновенной. Один из наших
Чуть видных судов, как по синему небу плывущих.
И вспомнишь стих: для проходящих!
С деревьев, на часах стоящих,
Всяк суетится, лжет за двух,
И так же ест и пьет за двух.
И всюду меркантильный дух.
Несется в гору во весь дух;
Все так же смирен, так же глух
На утренней заре пастух
Затворниц жирных и живых,
Смутилась шайка домовых;
Летя в пыли на почтовых,
На долгих иль на почтовых
И чувств и мыслей молодых,
Раздолье уток молодых;
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
Друзей поссорить молодых
Высоких, нежных, удалых?
Погибший рано смертью смелых,
В тени двух сосен устарелых.
Клеветников, и трусов злых,
Машук, податель струй целебных;
Вокруг ручьев его волшебных
Собранье басен площадных,
Наследник всех своих родных.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Зато любовь красавиц нежных
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Над нею и средь бурь мятежных
В пустынях неба безмятежных,
Весной, при кликах лебединых,
Между людей благоразумных
Предметом став суждений шумных,
То видит он врагов забвенных,
Ни песен, ими вдохновенных:
Пора гуляний вдохновенных
В каретах, тяжко нагруженных,
Но полно прославлять надменных
И круг товарищей презренных,
Предмет стихов моих невинных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Неумолимых, неподкупных,
Я знал красавиц недоступных,
Но ярче всех подруг небесных
Сердца кокеток записных!
У ночи много звезд прелестных,
Огонь светильников ночных;
Сияет луч светил ночных;
Злодеев и смешных и скучных,
Среди лукавых, малодушных,
Самолюбиво равнодушных
Среди поклонников послушных
Скажу без блесток мадригальных:
Простонародных, идеальных,
В подруги дней моих печальных,
Полусмешных, полупечальных,
Среди холопьев добровольных,
Среди кокеток богомольных,
Да пруд под сенью ив густых,
Прогулки тайные в санях;
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
Медведя нет; она в сенях;
Его уж нет. Младой певец
Сюда жемчуг привез индеец,
Поддельны вины европеец,
Как совершенства образец.
Все в них на старый образец:
Я поведу их под венец...
Увял, увял ее венец?
И новый он приял венец.
И брань, и саблю, и свинец.
Конец
Нашел безвременный конец!
Кричит хозяйка: - наконец!"
И обновила наконец
К моей родне, и наконец
Поссорю вновь, и наконец
Но разлюбил он наконец
Ужель и вправду наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
От бурь укрывшись наконец,
И промотался наконец.
На вате шлафор и чепец.
Все тот же тюлевый чепец;
Завез кочующий купец
Живет, как истинный мудрец,
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Бывало, пламенный творец
Долгами жил его отец,
Благословил меня отец.
Лай мосек, чмоканье девиц,
Тут было несколько девиц,
Про злых духов и про девиц;
В гостиной встреча новых лиц,
Не улыбающихся лиц;
Философических таблиц,
Старинных былей, небылиц
Отдвинем более границ,
Перстами робких учениц:
Или разыгранный Фрейшиц
Поднялся шум, прощальный плач:
И кудри черные до плеч.
Или юности безумной, и проч.
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
Выводит с солнцем за собою, - и проч.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Все тот же друг мосье Финмуш,
Мелькают мимо будки, бабы,
Возок несется чрез ухабы.
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Мои богини! что вы? где вы?
Меня преследуете вы?
О люди! все похожи вы
Подобных дам видали вы.
Где, может быть, родились вы
И верно б согласились вы,
Он разделял ее забавы,
Увы, на разные забавы
Горят старинные главы.
Прощай, свидетель падшей славы,
Работы много, много славы,
Деревья, с дерном вал, канавы;
В тени хранительной дубравы
Но если б не страдали нравы,
Пошел! Уже столпы заставы
(Муравьев. Богине Невы)
Роскошной, царственной Невы.
Быть может, на брегах Невы
Родился на брегах Невы,
Сей Клеопатрою Невы;
Та ясность, подобная прелестям северной девы,
Переложил ты страстной девы
Все те же ль вы? другие ль девы,
Чтоб на волшебные напевы
Младые грации Москвы
Как не любить родной Москвы?
Уж белокаменной Москвы
Вдали от суетной молвы,
За честь его приять оковы
Татьяну с ног до головы;
Два дня ему казались новы
Прохлада сумрачной дубровы,
Он верил, что друзья готовы
И запоздалые отзывы, -
Их своевольство иль порывы
Грамматику, две Петриады
Вдали - кавказские громады:
Чрез их опасные преграды;
Любимец Тани... Он отрады
Чужие и свои победы,
Текут невинные беседы
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
Кокетка злых годов обиды
То в них рисует сельски виды,
Немолчный шепот Нереиды,
Прекрасны вы, брега Тавриды,
Как часто по брегам Тавриды
При свете утренней Киприды,
Надгробный камень, храм Киприды,
Кто почечуя, кто Киприды;
- Одни торжественные оды!
Владимир и писал бы оды,
Был вечер. Небо меркло. Воды
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Для сладкой неги и свободы:
Поклонник славы и свободы,
Придет ли час моей свободы?
Чего б вы думали? - воды.
Мосты чугунные чрез воды
Уж расходились хороводы;
Пророем дерзостные своды,
Не так ли я в былые годы
Но куклы даже в эти годы
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Игрок привез свои колоды
Привез учености плоды:
А дочки - прошлогодни моды.
Про вести города, про моды
Аптеки, магазины моды,
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Бухарцы, сани, огороды,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
Потребны тяжкие труды...
Привлечь насмешливые взгляды!..
И запоздалые наряды,
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Лились его живые слезы;
Начнете плакать: ваши слезы
Судите ж вы, какие розы
И романтические розы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
И, Фебовы презрев угрозы,
Кого не утомят угрозы,
И вот уже трещат морозы
Унижусь до смиренной прозы;
А где такие мадригалы
И альманахи, и журналы,
Мне галлицизмы будут милы,
Владимир не имеет силы
Раскаяться во мне нет силы,
Которой посвящали мы
Блеснул мороз. И рады мы
Безмолвно упивались мы!
И вы, чувствительные дамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
Тряслися, дребезжали рамы;
Проказам матушки зимы.
"Довольно для одной зимы,
Не то уж дам хоть я взаймы".
Великолепные альбомы,
Но вы, разрозненные томы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Прогулки средь вечерней тьмы,
крестьянку,  между  тем  как  благородные  барышни,  немного  ниже,  названы
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Она влюблялася в обманы
Воспомня прежних лет романы,
Ей рано нравились романы;
Увидеть чуждые страны;
Он пел те дальные страны,
У Пелагеи Николавны
Все были жребии равны...
На долгой срок разведены.
Для добродетельной жены
Уменьшены, продолжены.
Глубоко в снег погружены.
У тетушки княжны Елены
Но в них не видно перемены;
Метелью все занесены,
В знак дружбы верной внесены,
Явились; им расточены
Теперь сомненья решены:
Иль девичьей! Мы все должны
(Что похвалить мы в нем должны).
Они на мельницу должны
Я вышла замуж. Вы должны,
Всегда почтенны быть должны;
Как замки строиться должны:
В ту пору мне казались нужны
Пустыни, волн края жемчужны,
Или подобной новизны?
Перед избушкой две рябины,
Где Витгенштейновы дружины
Водились русские блины;
"Простите, мирные долины,
Ручья соседственной долины.
Днепром подмытые равнины.
"Я?" - Да, Татьяны именины
Дороги нет; кусты, стремнины
Воспоминанье старины
И славу нашей старины,
Да нравы нашей старины.
Привычки милой старины;
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
По всем преданьям старины
Иные нужны мне картины:
Велели звать, и нет причины
Приходят звонкие кувшины;
Для деревенской тишины;
На лоне сельской тишины!
Благоразумной тишины,
Где долго в лоно тишины
И вы, знакомых гор вершины,
Клоками снега; сквозь вершины
И нет ли голода, войны
Адриатические волны,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Между двух теток у колонны,
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Шум, хохот, беготня, поклоны,
На небе с левой стороны,
Ее порывы благотворны,
Любви все возрасты покорны;
Другие дни, другие сны;
Живее творческие сны.
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Любви пленительные сны
Смирились вы, моей весны
В лицо мне веющей весны
Пред ними лес; недвижны сосны
Младой двурогий лик луны
И предсказаниям луны.
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Они друг другу были скучны;
И скоро стали неразлучны.
И нам становятся смешны
Девицы в комнатах Татьяны
Меж тем как сельские циклопы
Изделье легкое Европы,
Какие новые товары
Она несла свои дары
За все, за все твои дары;
Мог оценить его дары,
И что чума? и где пожары?
Но поздно; повеяла свежесть на невские тундры;
Свои решительные меры
Друг Марса, Вакха и Венеры,
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
Ему не нравились пиры;
Гремят тарелки и приборы
Красавиц легкие уборы,
Сначала эти заговоры
На миг умолкли разговоры;
Что слишком часто разговоры
Племен минувших договоры,
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры
Летают пламенные взоры,
На стеклах легкие узоры,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Лишь были дружеские споры,
Меж ими все рождало споры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Людьми пестреющие хоры,
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Узрели русские шатры.
Она смиренные шатры
Брега Арагвы и Куры
И распущенные власы,
Татьяны бледные красы,
Ни чужеземные красы,
Первоначальные красы:
Ни музам данные часы,
романа  M-me  Cottin.  Густав  де Линар - герой прелестной повести баронессы
Припрыжки, каблуки, усы
"Я не держу тебя; но где ты
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Забудет мир меня; но ты
Везде воображаешь ты
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Безумец, их забудешь ты?
"Там мужички-то все богаты,
И слава!" Но сулит утраты
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
Замысловатой клеветы,
Где мнете вешние цветы?
(Что было также в прежни леты,
Домой приехав, пистолеты
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Не правда ль: милые предметы,
Ее тревожили приметы;
Ни дам ревнивые лорнеты,
Жестокосердой суеты,
Как он, отстав от суеты,
У беспокойного Никиты,
Приподнялася грудь, ланиты
Витийством резким знамениты,
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты
Плоды сердечной полноты,
Затея сельской остроты!)
Придешь ли, дева красоты,
Высоких дум и простоты;
И прелесть важной простоты.
Провинциальной простоты,
Среди досадной пустоты
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Марать летучие листы;
Так деревцо свои листы
Надежды, шалости, мечты.
Мечтами легкие мечты;
Вольнолюбивые мечты,
Другие, хладные мечты,
Пустые, черные мечты;
Свой тайный жар, свои мечты,
Порывы девственной мечты
Святой исполненной мечты,
Тебя преследуют мечты:
Для развлеченья, для мечты,
Мгновенным пламенем покрыты,
Столы зеленые раскрыты:
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Замечу кстати: все поэты -
Я шлюсь на вас, мои поэты;
И пеньем были заняты:
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
И знать, и моды образцы,
Девицы, красавицы,
Глаза внимательной девицы
Разыграйтесь девицы,
Тревожат сон отроковицы,
Везде встречаемые лицы,
Тут был, однако, цвет столицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Британской музы небылицы
Хранили многие страницы
А между тем две, три страницы
А я, быть может, я гробницы
Блеснет заутра луч денницы
И детям прочили венцы
Вы, школы Левшина {41} птенцы,
Необходимые глупцы;
Друзья-соседы, их отцы.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Забота юности - любовь?
Про Ольгу: такова любовь!
Ах, может быть, ее любовь
Вражда, надежда и любовь,
Смиренной девочки любовь?
Мы не слыхали про любовь;
Опять тоска, опять любовь!..
Пугая робкую любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
Друзей соединила б вновь!
Ее привлечь умели вновь
То молчалив, то весел вновь;
Чувствительны, беспечны вновь,
Досада? суетность? иль вновь
Что делать! повторяю вновь:
Потом разговорился вновь
Всегда таков: нахмуря бровь,
Играла жизнь, кипела кровь, -
Зажгло в увядшем сердце кровь,
В нем рано волновали кровь.
И нынче - боже! - стынет кровь,
Меня покойница свекровь. -
Стишков чувствительных тетрадь
(Смотрите первую тетрадь)
И эту пятую тетрадь
Большой, взъерошенный медведь;
Но, муза! прошлое забудь.
Что за душа!... Когда-нибудь
Мечтая с ним когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Докончу после как-нибудь.
Он позволял не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Плетется рысью как-нибудь;
Не отшутился как-нибудь,
А волочился как-нибудь;
Душа ждала... кого-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Провозглашали что-нибудь,
У Ольги плечи, что за грудь!
Ох, силы нет... устала грудь...
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уловку выдумав и грудь
Предчувствия теснили грудь.
Теснило ей младую грудь;
Стеснялась пламенная грудь!
Куда! и снова дело врозь. -
Он отличился, смело в грязь
Онегин сохнет - и едва ль
"Как Таня выросла! Давно ль
Но, господа, позволено ль
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Перед которой жизни даль
И нечто, и туманну даль,
Ни охлаждающая даль,
Которой ничего не жаль,
Ей иль не видно, иль не жаль;
А старой мне печали жаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Он пел разлуку и печаль,
Познал я новую печаль;
Одна привычная печаль.
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Легла. Над нею вьется Лель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Зачем, как тульский заседатель,
Или какой-нибудь издатель
Хоть ревматизма? - ах, создатель!
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Приехал Ольгин обожатель.
Призрака суетный искатель,
Но что бы ни было, читатель,
Или блистали, мой читатель;
Вы согласитесь, мой читатель,
Достопочтенный мой читатель!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Чтобы насмешливый читатель
Поэт, задумчивый мечтатель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И перелетная метель
Вот наш Онегин - сельский житель,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Или коварный искуситель:
Не потерплю, чтоб развратитель
Порядка враг и расточитель,
Короткий вызов, иль картель:
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
Онегин, добрый мой приятель,
Расстаться нынче как приятель.
"Скажите: где же ваш приятель? -
С печальной Таней наш приятель;
И восклицанья, и хлеб-соль.
Звал друга Ленский на дуэль.
Ты заплатил безумству дань.
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
К ним путь открыт. Пробилась брань
За их естественную грань,
Но полно, полно; перестань:
За воротами. Через день
И заиграет яркий день;
Он подъезжает каждый день;
Ему являлась каждый день,
Развозят Таню каждый день
И после, дома целый день,
Что занимало целый день
Младые ветви в знойный день
И всходит постепенно день.
Едва рождающийся день.
Короче становился день,
Вдался в задумчивую лень:
Ее рассеянную лень.
Его тоскующую лень, -
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Ждала высокая ступень.
Сойду в таинственную сень,
Она в оставленную сень.
Лесов таинственная сень
Так одевает бури тень
За ней он гонится как тень;
Давать насильственную тень.
Его страдальческая тень,
Где окровавленная тень
Зимой, когда ночная тень
В Академический словарь.
Хоть и заглядывал я встарь
Немного растворила дверь...
Им настежь отворяет дверь,
А не щетиниться, как зверь;
И, любопытная, теперь
Они приехали теперь.
Младое сердце. "Но теперь
Семействам возвратит Сибирь
Ханжа запрется в монастырь,
Но вот толпа заколебалась,
Его невеста отдалась.
С печальным шумом обнажалась,
Тянулся к югу: приближалась
К хозяйке дама приближалась,
С супругом чуть не развелась;
Пора пришла, она влюбилась.
И как вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Под вечер иногда сходилась
К плечу головушкой склонилась,
И в сердце дума заронилась;
В смятенье Таня торопилась,
И дверь пред ними отворилась,
И сердцем далеко носилась
Пока звезда еще катилась,
Покойно жизнь его катилась;
Татьяна с ключницей простилась
Роса опустилась; . . . . . . . . . . . . . .
Сорочка легкая спустилась
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Татьяна молча оперлась,
Дрожащей ручкой оперлась
Поэта память пронеслась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
У ней и бровь не шевельнулась;
Потом хозяйством занялась,
В его лице? Зачем он здесь?
Что, сплин иль страждущая спесь
"Теперь сходитесь".
Фагот и флейта раздались.
Какие б чувства ни таились
Под ними струйки извились
"Куда, куда вы удалились,
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
Стихи на случай сохранились;
Они прошли иль изменились...
Все чувства в Ленском помутились,
В единый образ облеклись,
Младые дни мои неслись.
Две сосны корнями срослись;
И после важно разошлись,
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Едва за блюдички взялись,
Как будто делом занялись.
Старушки с плачем обнялись,
Потемкина  к  императрице,  он  ехал  так  скоро, что шпага его, высунувшись
Я думала: пойдет авось;
Как много в нем отозвалось!
Оно как будто разрывалось.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Казалось ........
Но скоро все перевелось:
Для сердца русского слилось!
И все, прощаясь, суетилось
Лишь смертной бледностью покрылось
                        О Русь!
За ней ленивей волочусь.
И я - со вздохом признаюсь -
Слезами горько обливаясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
Служанок била осердясь -
С коня калмыцкого свалясь,
Головкой томною склонясь;
Ей протянул; она скрепясь
Все это мужа не спросясь.
Мужчины против; и, крестясь,
Безмолвно буду я зевать
Она забыла: стала звать
Там каждый вечер убивать?"
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Иль край одежды целовать.
Таить надежду, ревновать,
Не перестали волновать
Казаться мрачным, изнывать,
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать".
Увы, не трудно угадать!
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Любить, душевно уважать
Татьяна силится бежать:
Тебе на зов не приезжать. -
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
Меня презреньем наказать.
Что я могу еще сказать?
Так, если правду вам сказать,
И все одно и то же квакать,
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Мы их обязаны ласкать,
Где равную тебе сыскать?
Татьяна хочет отыскать.
В субботу. Оленька и мать
И добродетельная мать.
Внимать вам долго, понимать
Моя Татьяна понимать
Стал первый тихо подымать.
Смирив со временем (как знать?),
И о былом воспоминать?
Под ним (как начинает капать
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
В печурку спать.
Не преставая наступать,
Остро иль нет я мог соврать.
Развитым локоном играть
Не станут важно разбирать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Пред вами в муках замирать,
Тогда-то я начну писать
Бал петербургский описать;
Чтоб книжки здесь одной читать.
Она готова разболтать.
Я не ропщу: зачем роптать?
И все тогда пошло на стать.
Того, по ком она вздыхать
Там пахарь любит отдыхать,
Остро и тупо отвечать,
Нейдет она зиму встречать,
Метаясь, хочет закричать:
Порой расчетливо смолчать,
И думал: глупо мне мешать
Морозной пылью подышать
Пустынный замок навещать,
О рождестве их навещать
От отступлений очищать.
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь
Ожесточиться, очерстветь,
Она его не будет видеть;
Пред поединком Ольгу видеть,
Она должна в нем ненавидеть
Решась кокетку ненавидеть,
Спешат явиться, прогреметь,
И наконец окаменеть
И наконец окаменеть
Блеснуть, пленить и улететь.
Не мысля гордый свет забавить,
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Печальный жребий свой прославить,
И после тайно обесславить
Я знаю: дам хотят заставить
Иль помириться их заставить,
Могу ли их себе представить
Хотел бы я тебе представить
Мне было б грустно мир оставить.
Я вас прошу, меня оставить;
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Для звуков жизни не щадить,
Порядок новый учредить.
Чтоб только время проводить,
Как рано мог уж он тревожить
С Татьяной нам не ворожить.
Сбираясь ночью ворожить,
Когда ж хотелось уничтожить
Он мог бы чувства обнаружить,
Он должен был обезоружить
Своим приездом поразить;
Страдалец мыслит жизни нить
Улан умел ее пленить,
В волнах чудесных укрепить,
И лень ей далее ступить.
Любовной лестью усыпить,
Кого ж любить? Кому же верить?
Разуверять, заставить верить,
Стараться важно в том уверить,
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Порой расчетливо повздорить,
Умел он весело поспорить,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
И в сад идет она грустить,
Еще грустят... На что грустить?..
И пуще царь пошел кутить,
Он думал Оленьку смутить,
Как мы ни бились, отличить.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Предвещание свадьбы; первая песня предрекает смерть.
Но воля и рассудка власть
Бедняжка в обморок упасть;
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
Кругом соседей много есть;
Письмо Татьяны перевесть.
Его любви младую повесть,
Свою доверчивую совесть
Знакомство покороче свесть.
Охоты узы брака несть,
И мог бы в обществе принесть
Но мне порукой ваша честь,
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
И гордость и прямая честь.
Родной земли спасая честь,
Куда мне их и перечесть".
Кончаю! Страшно перечесть...
Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
Так точно равнодушный гость
Под старость жизнь такая гадость..."
Где, вечная к ней рифма, младость?
И меркнет милой Тани младость:
Люблю я бешеную младость,
Летит обжорливая младость
Гадает ветреная младость,
Зато и пламенная младость
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Что устрицы? пришли! О радость!
И тесноту, и блеск, и радость,
Вражду, любовь, печаль и радость
Мне тяжела теперь и радость,
Настали святки. То-то радость!
Sed alia tempora! Удалость
В его душе родили жалость:
Тогда имели вы хоть жалость,
Вас привело? какая малость!
Ее смущение, усталость
(Как сон любви, другая шалость)
Чуть помня их любовь и злость.
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Всегда я рад заметить разность
для нас неблагопристойность.
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
Без звезд и без месяца вся озаряется дальность.
В забвенье шепчет наизусть
Чужой восторг, чужую грусть,
Желанье сердца ей шепнуть.
У нас немудрено блеснуть.
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пойдемте вместе отдохнуть...
И погулять и отдохнуть:
От жизни прошлой отдохнуть.
Изменят - рад был отдохнуть.
И человека растянуть
Свершить смиренный жизни путь!
И очень рад, что прежний путь
Татьяне страшен зимний путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускается в обратный путь.
На дровнях обновляет путь;
Мне стало страшно - так и быть...
Уже издавна, может быть,
О нем два сердца, может быть,
На два прибора стол накрыть;
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Или по почте поздравлять,
Ему подушки поправлять,
Самодержавно управлять,
Шутя невинность изумлять,
Не зная, как его понять,
- Нимало. - "Не могу понять.
Поэму песен в двадцать пять.
Прошу мою заметить речь:
Всегда восторженную речь
Я вас хочу предостеречь.
Уже пришло ему невмочь.
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Ты негу жизни узнаешь,
А на последнем прочитаешь:
На первом листике встречаешь
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Блаженство темное зовешь,
И славно зиму проведешь.
Отвсюду воскресить прикажешь:
Уж к ним и носу не покажешь.
- Ты прав, и верно нам укажешь
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Быть может, повод подаю!
Себя на суд вам отдаю.
Как мусульман в своем раю,
Стыдом и страхом замираю...
Я только в скобках замечаю,
Отныне я тебе вручаю,
Покамест упивайтесь ею,
Но та, которую не смею
Ее ничтожность разумею
Татьяна в лес; медведь за нею;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Тревожить лирою моею,
И наконец перед зарею,
По чашкам темною струею
Едва заметною струею
То длинный сук ее за шею
43   Сравнение,  заимствованное  у  К**,  столь  известного  игривостию
Я русской речи не люблю.
Простите мне: я так люблю
Летучей славы не ловлю.
Читаю мало, долго сплю,
Благодарю тебя. Тобою,
Выводит с солнцем за собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
Соседи шепчут меж собою:
Быть может, унесла с собою
И про нее между собою
Учитесь властвовать собою;
Когда безмолвно пред тобою
- Дитя мое, господь с тобою! -
Но скоро были мы судьбою
Ночное небо над Невою {8}
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
К нему с повинной головою.
Качая важно головою,
Берет в рассеянье свою.
Открою душу вам свою?
Уж отдала судьбу свою.
И клонит голову свою
Бегущим бурной чередою
Выходят кольцы чередою;
Лишь изредка гул от мостов пробежит над водою;
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
Перед хозяйкой молодою
Я помню море пред грозою:
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
С блестящей Ниной Воронскою,
Какой волшебною тоскою
Читаю с тайною тоскою
Разлитый Ольгиной рукою,
Но вот багряною рукою {34}
Заря багряною рукою
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Но так и быть! Судьбу мою
Быть может, на беду мою,
Примите исповедь мою:
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Здесь с ним обедывал зимою
Сравняла пухлой пеленою;
Вишеньем, малиною,
Сюда пожалуйте, за мною.
Спустя три года, вслед за мною,
Разостлан был передо мною.
Письмо Татьяны предо мною;
Онегин был готов со мною
Меняет с каждою весною.
Чтоб не забыть, о ком пою...
Архивны юноши толпою
И вслед за чинною толпою
Нетерпеливому герою.
Луна сокрылась за горою,
Как часто летнею порою,
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
Любуясь шумной теснотою,
И за могильною чертою
Улан любим ее душою...
Уверен будучи душою,
Довольно! С ясною душою
Татьяна (русская душою,
время расчислено по календарю.
Лудовика  XIV.  Наши  дамы  соединяют  просвещение  с  любезностию и строгую
- А что? - "Я выбрал бы другую,
И вот ввели в семью чужую...
"Ах, няня, няня, я тоскую,
было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную
Песенку заветную,
32  Один  из  наших критиков, кажется, находит в этих стихах непонятную
23  В  журналах  удивлялись,  как  можно  было  назвать  девою  простую
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Звала Полиною Прасковью
Приникнул тихо к изголовью?
Бывало, писывала кровью
И Ленский пешкою ладью
Перед тобою слезы лью,
С тобой теперь я слезы лью;
Его Очаковской медалью!
И, полный искренней печалью,
И снова, преданный безделью,
Какому злобному веселью,
Уселся он - с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
И, задыхаясь, на скамью
Ее на шаткую скамью
Стихи без меры, по преданью
Сюда, назло правописанью,
Современем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
С восточной гущей кофе пью.
По цветникам летя к ручью.
Твоей защиты умоляю...
А что? Да так. Я усыпляю
И смело ей себя вверяю...
Урок ваш выслушала я?
Быть может, поступила я:
Уж никуда не годна я...
Ты знаешь, непонятна я...
Не отдала бы сердца я!
Там некогда гулял и я:
Признаться, рад писать и я,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
В сем омуте, где с вами я
В сем омуте, где с вами я
Как вас впервой увидел я;
Об них недаром вспомнил я.
И мало к ней привязан я;
- И, никого, уверен я!
Их вовсе недостоин я.
Завоет сдуру: это я!
Мне в том сознаться, вижу я.
А почему, не вижу я.)
Вопрос нередко слышу я:
Пересказать не в силах я;
Вечор уж как боялась я!
Что с вами днем увижусь я...
Так люди (первый каюсь я)
Уж к морю отправляюсь я.
С приятелем стреляюсь я.
Постой, тебя представлю я. -
Куда, зачем стремлюся я?
Китайский чайник нагревая;
Бывало, пушка зоревая
Спадает глыба снеговая.
Музыка будет полковая!
Авось, аренды забывая,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Что, безотрадно изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
С крутого берега сбегая,
Уж ей Филипьевна седая
Скотинины, чета седая,
В деревне лето провождая,
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Негоцианка молодая,
Увы! невеста молодая
Певцу Гюльнары подражая,
Вошел... Ах, новость, да какая!
Онегин, взорами сверкая,
Летит кибитка удалая;
Рожок и песня удалая...
Авось по манью Николая
Ее наперсница родная,
Он верил, что душа родная
Где скучный муж, ей цену зная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Плохой журнал перебирая,
За листом лист перебирая,
Но, дверь тихонько отпирая,
Благословенные края!
Румяное утро. - Была то година златая,
Таков ли был я, расцветая?
С детьми всех возрастов, считая
В беспечной неге не считая,
Настала осень золотая.
Смеркалось; на столе, блистая,
На солнце искрами блистая,
А ложа, где, красой блистая,
Вот жизнь Онегина святая;
Лишь лодка, веслами махая,
Но та, сестры не замечая,
Вдруг ветер дунул, загашая
Все предрассудки истребя,
А единицами - себя.
Поэт высказывал себя;
Любите самого себя,
Вздыхать и думать про себя:
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
"Кто любит более тебя,
Залог достойнее тебя,
Когда же черт возьмет тебя!"
Трудов напрасно не губя,
Сам о себе везде трубя
И наслаждаясь не любя.
Одним дыша, одно любя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
Вниманье дружбы возлюбя,
Большой потери в том не видя
Одну Россию в мире видя,
И, плети рабства ненавидя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Что едут гости. Вдруг увидя
Жеманный кот, на печке сидя,
На крик испуганный ея
Но от косматого лакея
Читал охотно Апулея,
Высокой страсти не имея
Она, взглянуть назад не смея,
Не мог он ямба от хорея,
В те дни, когда в садах Лицея
изображения.  К... рассказывал, что, будучи однажды послан курьером от князя
выставить,  вместо  девятого  нумера,  осьмой  над  последней главою Евгения
вместо шипения:
(Древние русские стихотворения)
Россия .........
Лишь только грянет с корабля,
Когда вас видишь с корабля
тонким  критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
С ключами старого Кремля:
Уединенные поля,
Когда страстей угаснет пламя,
Когда прибегнем мы под знамя
Так наше ветреное племя
Условий света свергнув бремя,
Мне памятно другое время!
Придет, придет и наше время,
С ним подружился я в то время.
Держу я счастливое стремя...
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Стара; тупеет разум, Таня;
А нынче все мне темно, Таня:
Хоть каплю жалости храня,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Здорова ль ваша вся родня?
Каким никогда не украшено небо полудня;
Он Ольгу прочил за меня,
Пусть пишет далее меня".
Вы не оставите меня.
Чтоб он не называл меня... -
Теперь узнать вам от меня,
Да ты не слушаешь меня... -
Прелестней чем-то для меня.
Но вреден север для меня {1}.
Сменяет хилого коня.
Выходит, требует коня
И в дрожках вол, рога склоня,
Проказы женские кляня,
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
- Как недогадлива ты, няня! -
"Да как же ты венчалась, няня?"
Вздыхает и, себе присвоя
То воля неба: я твоя;
Что Ольга резвая твоя?"
Измучен казнию покоя
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?"
Нет, не пошла Москва моя
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
Не гневайся, душа моя,
Не только грусть... душа моя,
Ему чужда душа моя;
Мне снились, и душа моя
Сегодня очередь моя.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
О юность легкая моя!
"Кому же, милая моя?
Мне тошно, милая моя:
О пташка ранняя моя!
Являл нам своего героя
Письмо для милого героя...
Свой слог на важный лад настроя,
По вольному распутью моря
Под ризой бурь, с волнами споря,
Ей странен. Чтенью предалася
Потом за книги принялася.
Кто странным снам не предавался,
В душе твой голос раздавался
И одевался...
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Перед Онегиным собрался
Отец его тогда скончался.
Откажут - мигом утешался;
Уж как он Танею прельщался,
Спокойно в очередь добился,
И кто ж из-под него явился?
Кто в пятьдесят освободился
Близ Ольги в думу погрузился,
Но вдруг сугроб зашевелился.
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Все тот же ль он иль усмирился?
Скажите: чем он возвратился?
Зато в углу своем надулся,
Другой лукаво улыбнулся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Зевая, за перо взялся,
В красавиц он уж не влюблялся,
Ты в сновиденьях мне являлся
Онегин дома заперся,
Уж темно: в санки он садится.
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Невольно в зеркало глядится
Поднять ей некогда; боится,
Морозной пылью серебрится
Спешит Онегин одеваться,
О ножки, полно заблуждаться!
Теперь готов уж отказаться.
нововведение.  Слова сии коренные русские. "Вышел Бова из шатра прохладиться
В делах и в слоге поправляться,
Слуге велит приготовляться
Но полно. Мне пора заняться
И утро в полночь обратя,
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Любви, как милое дитя.
Забав и роскоши дитя.
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
Татьяна любит не шутя
Учил его всему шутя,
Приготовляется шутя
Старушка молвила кряхтя. -
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Теперь, заране торжествуя,
Надулся он и, негодуя,
Его волшебная струя
Его лошадка, снег почуя,
Все жадной скуки сыновья.
Но вы, блаженные мужья,
Чего ж вам более, друзья?
Приятней, если он, друзья,
Все это значило, друзья:
Давал я. Помните ль, друзья?
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Прелестны, милые друзья!
Купаюсь, милые друзья.
Купаюсь, милые друзья! {40}
Сегодня, милые друзья,
Людей священные друзья;
Нецеремонные друзья,
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
От делать нечего друзья.
Теперь беседуют друзья:
С ним оставались вы друзья:
Моя студенческая келья
Воспела детские веселья,
Так пчел из лакомого улья
Гремят отдвинутые стулья;
Ребят дворовая семья
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
Что их бессмертная семья
Соседей добрая семья,
Кто будет там? своя семья.
Довольно, милый... Вся семья
Любви безумные страданья
И безыменные страданья...
То были тайные преданья
Одушевленные созданья,
А закулисные свиданья?
Что было следствием свиданья?
Добиться тайного свиданья...
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Души доверчивой признанья,
Ее сердечного признанья
Молить и требовать признанья,
То на листках воспоминанья
Потом, в отплату лепетанья,
Что наши свежие мечтанья
Высокопарные мечтанья,
И вы, заветные мечтанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Счастливой силою мечтанья
Где жил питомец вдохновенья,
Когда же дело до Евгенья
Благодарю за наслажденья,
Невинных лет предубежденья
Уничтожать предрассужденья,
По тайной воле провиденья,
Все те же слышать возраженья,
Онегин с первого движенья,
А оставлял без сожаленья,
Онегин взором сожаленья
С невольным вздохом сожаленья:
Пошли приветы, поздравленья;
Читал когда-то наставленья,
В глуши забытого селенья
Есть место: влево от селенья,
Ловить минуту умиленья,
Но прежде просит позволенья
Мгновенной жатвой поколенья,
Питая горьки размышленья,
Еще предвижу затрудненья:
Души неопытной волненья
Блажен, кто ведал их волненья
Я должен буду, без сомненья,
Он их искал без упоенья,
Несут на блюдечках варенья,
Прими ж мои благодаренья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
Не знала б горького мученья.
В благом пылу нравоученья,
К послу такого порученья
Обряд известный угощенья:
Любви невинной излиянья;
В пяти верстах от Красногорья,
Вперед, вперед, моя исторья!
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Его вседневные занятья
Журчанье тихого ручья;
С толпою чувства разделяя,
И я, в закон себе вменяя
Вот север, тучи нагоняя,
И Муравьев, его склоняя,
